<style type="text/css">
<!--
p {
  text-indent: 1em;
}

div.migiyose {
  text-align: right;
}

-->
</style>

<a id="bungei-hensyuu-essay"></a>

# エッセイ（文芸・編集）




<a id="2011-06-23"></a>

## 高校生・短大生のための古典入門
### (48) 近世畸人伝（４）―風狂の士―　2012/08/12
伴蒿蹊は、「畸人」を二つに分類した。その一つは、すでに紹介した池大雅のような、『荘子』にいう「畸人」である。すなわち、人としては畸であるが、人間としての在り方は天然自然に合致している者を指す。今一つは、世人に比してその行動が奇である人で、中江藤樹（なかえとうじゅ）や貝原益軒（かいばらえきけん）といった仁義忠孝を説き実践した者を代表格とする。これは一道を尽したという点を認めて畸人の範疇に入れたようだ。
収載された人物は多彩で、武士、商人、農民、僧侶などはもとより、下僕、奴婢、遊女、乞食にまで及ぶ。中には家産を破って風狂放蕩した者もある。それだけならただの道楽者だが、そこに趣味が感じられ、取るべき所があれば組み入れた、と伴は題言に記している。
その風狂の士から一・二紹介しよう。

>岸玄知（きしげんち）は、出雲国の諸侯に茶道を教える和歌に長じた風流人である。一日（いちじつ）、銀一分を包んで、大坂まで近松門左衛門宅を訪（おとな）い、刺を通じて面会を求めた。門左衛門が出迎えたところ、例の一封を贈り、穴の開くほど面貌を見詰めて、もう帰ろうと言う。門左衛門が、何か用があって来たのではないかと不審がると、岸は、浄瑠璃の作者として児女も知らぬ者とてない門左衛門の顔を一遍拝みたいと思ったので、正しく対面できたのだから、他に用はないと言って去った。
また、ある時、連歌の会に大禄の人を招いたが、その人が厠へ行こうとした。案内しようと、岸が鍬を持って庭へ出る。穴を掘りながら、自分が普段使っている所は汚いから、大人を案内するわけにはいかない、これは新しいから清潔だと言って勧めたという。〈『続近世畸人伝』巻之五、449ページ〉

これだけでも、確かに一風変わっている。だが、岸の本領はこの程度ではない。

>ある日、郊外へ出て徘徊していると、見事な梅花を発見した。嘆賞に堪えかね、持主の農夫にその梅の木を買いたいと持ちかける。農夫が承知しないのを無理に高値で売約した。赤貧の中から家財道具を売って調えた代金を農夫に渡すと、酒を携えて花の下で賞詠しながら日暮れまで過ごす。しかし、何日経っても木を移す様子がない。農夫が理由を問うと、「我が矮屋に大木を植える余地はない。梅の木はそのままお前の所に置け。」と言う。それなら実が熟したら持って行きますと農夫が言えば、「自分は花を愛でたいのだ。実がほしいのではない。」と笑う。農夫は驚いて、「この木を高値で売ったのは実が多くなるからです。ここに置いたまま実もいらないとなると、代金をいただくわけにいきません。お返しします。花は幾日でもご覧なさい。こちらは損はしませんから。」と言っても、岸は耳を貸さない。他人の花を見ても面白くないからと言って、花の時期には毎年酒を提げて花の下に酔っていた。後に、「玄知が梅」と名付けたという。〈同、448ページ〉

環境保護という名目によって原生林の樹木を買い取る運動がある。それはそれで、立派な志である。こちらは、自分が賞美したい梅を買い取り、そのままに置くという一種のわがままであり、奇行に違いない。にもかかわらず、清々しささえ感じられる。
岸玄知は梅を移そうとはしなかった。しかし、大抵欲しい物は自分の家に置きたくなるものだ。

>有馬凉及（ありまりょうきゅう）は、父子兄弟にその名を及ぼして四世に亙る医家である。伊藤仁斎の父から四代を経て交流があった。
初代凉及は後水尾院の御医として、法印を賜わっている。衆医に諮らず薬を調製し、院の御悩をたちまち快復させた名誉もある一方で、碁を打っていて、急の召しに応じなかったため、京都を逐われ、大津に蟄居したこともあった。しかし、程なく召し還されたという。〈『近世畸人伝』巻之五、219ページ〉

凉及には、その狂態によって伝えられる笑話が多いとして、伴は以下の逸事を紹介している。桜の巨木を買って陋屋へ運ばせたのだが……。

>一日、嵯峨に住む角倉了以（すみのくらりょうい）の所へ治療に赴いた帰途、大樹の桜を見出す。購うに甚だ高価であったので、持主から借金をしたうえ、数多くの人足を使って我が家へ運ばせた。ところが、庭に横たえたまではよかったが、植えられる地面がない。人足が弱っていると、「かまわん。そのままにして置け。寝ながら見る桜としよう。」と言ったという。〈同、222ページ〉

この話に付された三熊花顚（みくまかてん）の描いた挿絵を見ると、塀で囲まれた狭小な庭にどでんと桜の大木が横たわっている。何人もの人足が働く中で、植木職人が根を縛った縄を解いているところだ。家の中では凉及が肱を枕に横になって、根の方に頭を向けている。ちょうど桜花を下から見上げるような恰好である。
だが、どうも奇妙だ。桜を横にするだけの余地があるのなら、なぜ縦に植える余裕がないのであろう。植木に詳しい方があったら教えてほしい。

<div class="migiyose">
（Ｇ）
</div>

### (47)　『うつほ物語』の七夕　2012/08/02
 ご存じのように、七夕や重陽など日本の伝統的な年中行事は、もともと旧暦によって行われていました。ですから、七夕は旧暦では秋の行事になります。

 『うつほ物語』の最終巻である楼の上・下巻で、俊蔭の娘や仲忠、いぬ宮は、七夕に音楽を捧げています。俊蔭の娘は、亡父がかつて波斯国から持ち帰った波斯風という七絃琴を、仲忠はりうかく風を、いぬ宮はほそを風を弾きます。するとどうでしょう。奇跡が起こりました。

>世に知らぬまで、空に高う響く。よろづの鼓、楽の物の笛、異弾き物、一人してかき合はせたる音して、響き上る。面白きに、聞く人、空に浮かむやうなり。星ども騒ぎて、神鳴らむずるやうにて、閃き騒ぐ。…さまざまに面白き声々のあはれなる音、同じ声にて、命延び、世の栄えを見たまふやうなり。［新編日本古典文学全集③550頁］

 あらゆる種類の楽器を合奏したような音で、その演奏の面白さに、聞いている人は空に浮かびあがりそうになり、しかも、寿命が延び、栄耀栄華を見ているようだとあります。俊蔭の娘たちの演奏に、七夕の空が反応しました。

>夜もいたう更けぬれば、七日の月、今は入るべきに、光たちまちに明らかになりて、かの楼の上と思しきにあたりて輝く。神遥かに鳴り行きて、月の巡りに星集まるめり。世になう香ばしき風、吹き匂はしたり。…色々の雲、月の巡りに立ち舞ひて、琴の声高く鳴る時は、月、星、雲も騒がしくて、静かに鳴る折は、のどかなり。

 以前、勝俣隆先生に教えていただいたのですが、七夕の夜は「上弦の月」で、日没時に天頂にありますが、真夜中には西の地平線上に沈んでしまうそうです。ところが、『うつほ物語』では、夜中に月が輝いています。月の周りに星が集まっているようであり、色とりどりの雲も沸きたっています。勝俣先生は、この場面について次のように仰っています。

>本来なら真夜中に沈んでしまうはずの七日の上弦の月が、三人の合奏による天変として、西の山の端から舞い戻り、楼の上に輝いたわけですから、まさのそのことが奇瑞であることになります。そうした本来起こりえないことが起こったので、七夕の弾琴の素晴らしさが称賛されるのだと解釈すべきと存じます。

 俊蔭一族の弾琴による天体マジックショーは、七夕の日であったからこそ、読者も余計に「ファンタスティック！」と感嘆したのではないでしょうか。この後、俊蔭の娘の夢に、亡くなった俊蔭が現れます。

>「むかしのものの声の、さもあはれにめづらしく聞きはべりつるかな。大将も、御楽の声も、あはれに愛しうなむ。…」

 夢の中で、俊蔭は、娘や孫の七絃琴の演奏を聴いて深く心を打たれたと言っています。俊蔭の娘は、父が亡くなってから、せめて夢の中だけでも逢いたいとずっと思い続けてきましたが、今回初めて夢に亡父が現れたと涙します。夢でいいから亡くなった人に逢いたいと思う気持ちは、昔も今も変わりません。俊蔭の娘にとって、生涯忘れることのできない七夕になりました。

 今年は、八月二四日が旧暦の七月七日になります。皆さんも、ぜひ夜空を見上げて、牽牛星（彦星）と織女星（織姫星）を探してみてくださいね。

<div class="migiyose">
（し）
</div>

### (46) 近世畸人伝（３）―清廉な医者―　2012/07/22
 患者の命より自分の財布を温めることに汲々としている医者を、かつて「医は算術」と言って揶揄した。「医は仁術」をもじったものである。無論、算術にたけた医者ばかりではなく、仁術を施す医者は多かろう。ただし、保健医療という大船に乗っているから、患者のほうがありがたみを感じないようだ。江戸時代には、健康保険制度は存在しない。だから、高価な薬代がかからないように自衛した。「薬石効なく」と言えるのは金持ちだけで、貧乏人は寿命だと思って諦めたのである。

 永田徳本（とくほん）は、薬籠を背負って「かひの徳本、一服十六銭」と呼ばわりながら伊豆や武蔵を鬻ぎ歩いた薬売りである。江戸に滞在した折、将軍秀忠が病を得て、典薬の諸医の力をもってしても効果がなかった。ところが、徳本を召して治療に当たらせたところ、たちどころに平癒した。報償として様々な物を下賜したが、一切受け取らず、例の一服十六文の薬代しか受け取らない。その清廉が上聞に達し、何でも願うことがあれば言うがよいと、しきりに命ぜられたため、自分の友人に家のないものがある、これに家をいただきたい旨を徳本が申し上げたところ、ただちに甲斐国山梨郡に金を添えて賜わった。友人にその家を与えた後、徳本は薬を売りながら飄然と姿を消したという。（巻五、223ページ）

 「時蕎麦（ときそば）」という落語にある通り、屋台の蕎麦が一杯16文であったから、徳本の薬はいかにも安い。しかし、大抵薬は高価であって、天井を知らないものだ。

 太田見良（けんりょう）は、伊予大洲（おおず）の加藤侯に仕えた武士である。学を好み、京都で医術を学んだ。権威に屈することを潔しとしない清白さで知られ、薬物を選ぶのに極上の品を用いても、まったくその値段を気にしない。その理由を問われると、もし薬の時価を知ったら、自然と吝嗇の心が生じ、調剤の折に高価な物を減らすことになる。自分の浅ましさを思えば、薬の価格など問えないと答えた。（巻三、140ページ）

 自らの生活が逼迫しているわけではないから、他人に施す余裕が生まれるというわけでもなかろう。ケチな者は、舌を出すのさえ惜しむほどケチだからだ。
それにしても、この二人は恬淡として快い。確かに一種の奇人といってよいかもしれない。

 かつて筆者の同僚に、医者がいた。少しく変った男で、夜眠れないという。合宿に同行した時、隣の部屋から電話がかかってきた。「冷蔵庫の電源が入っていませんか。」という悲痛な訴え。隣室のコンプレッサーの音まで気になるのかと、急いで確認したが、冷蔵庫自体存在しなかった。山登りを終えた翌日、たぶん筋肉痛だろうと思い、「足の筋肉が張っていませんか。」と尋ねると、平然とした顔で「いや、大丈夫だよ。筋弛緩剤を打ったから。」だと。仰天した。そんな使い途があったのか。この医者に命を委ねるような事態にならないことを心から願ったことである。

<div class="migiyose">
（Ｇ）
</div>

### (45)  身を捨ててこそ…薩埵王子とグスコーブドリ　2012/07/12
 法隆寺の玉虫厨子（国宝）には、どのような絵が描かれているか、ご存じですか？厨子中段の須弥座の右側面には「捨身飼虎図（しゃしんしこず）」が描かれていますが、これは仏教経典『金光明経（こんこうみょうきょう）』にある薩埵（さつた）王子の話にもとづいて描かれたものと言われています。

 釈迦の前世である薩埵王子は、二人の兄とともに狩りに出かけ、飢えた母虎と七匹の子虎を目にします。薩埵はこの母子虎を可哀相に思い、自分の身を虎の前に投じて、母子虎を飢餓から救ったのでした。玉虫厨子では、薩埵が崖の上で衣を脱いで木にかけている場面、崖の上から身を投じた場面、母子虎に食べられている場面の三場面が同時に描きこまれています。飢えた虎たちが薩埵に食らいつく絵は凄惨だと思われることでしょう。でも、竹林越しに描かれており、また、何よりも薩埵の顔がとても安らかで満ち足りた表情をしていることから、生々しさよりも「薩埵王子の美しさ」が伝わってきます。

 「身を捨てて虎に飼（た）べさせた」薩埵王子の話を「捨身飼虎」とも言い、和文化されたものが『三宝絵』（仏教説話集。源為憲著。10世紀末）に収められています。

>（薩埵王子は）虎の前に行きて身を任せて臥しぬ。慈悲の力に、虎更に寄りて食はず。また念（おも）はく、「此（こ）の虎は疲れ弱ければ、我れを食ひ難きならむ」と念ひて、起（た）ちて、枯れたる竹を取りて頸（くび）を差して血を出して、また、虎の前に歩み近付く程に、大地震ひ動く。風の波を上ぐるが如し。空の日光無くして諸方暗し。空の中より花を雨（ふ）りて林の間に乱れ落す。飢ゑたる虎、王子の頸の下より血の流るるを見て血をねぶりつつ、肉を喰（は）み骨を残せり。　　　※ねぶる…なめる

 薩埵王子の二人の兄は、飢えた母子虎に関心を持つものの、何もしないで、その場を立ち去りました。玉虫厨子の研究者・石田尚豊氏は、「観念的に頭で『可哀相』ということと、『可哀相』を実践することとでは、世界が天と地ほどに異なります。薩埵王子だけが飢えた虎の苦悩をまともに受け取り、『可哀相』と感じた慈悲の心を、一大決意のもとに身をもって貫き通したということが、この捨身飼虎図の焦点です。」と仰っています（「玉虫厨子は語る」）。慈悲の心を行動で示した薩埵王子の強い信念には敬服しますね。

 さて、宮沢賢治の『グスコーブドリの伝記』（昭和７年）の主人公グスコーブドリも、自分を犠牲にして、東北の人々を冷害による飢饉から救いました。６月になっても毎日寒く、凶作を危惧したグスコーブドリは、カルボナード火山島を人工的に爆発させて気温を上昇させることを思いつきます。その作業を成功させるためには、カルボナード火山島に行った者のうち、最後の一人だけは火山島に残らなくてはなりませんでした。グスコーブドリは一人島に残り…。数日後、イーハトーブは暖かくなり、その年の収穫も普通になり、人々は飢えることなく冬を越すことができたのでした。

 薩埵王子もグスコーブドリも自分の命を投げ出すことによって、飢餓に苦しむ者を救いました。これらは極端な話かもしれませんが、一身を投げだす覚悟があって初めて、救われる命もあるのだということを教えてくれます。

※「身を捨ててこそ、浮かぶ瀬もあれ」は、「一身を投げ出す覚悟があってこそ、窮地を脱して物事を成就することができる」の意です。

<div class="migiyose">
（し）
</div>

### (44)  『近世畸人伝』―池大雅―（２）  2012/07/02
 愛すべき我らが奇人池大雅の師匠は、柳沢淇園（やなぎさわきえん）という。文学・武術を始め、諸芸十六般に通じ、仏教学まで修めていた。とりわけ画をよくし、人物画が世に名高い。

 この人、客を招くのが大好きで、寄食する者は数知れなかったと伝えられる。（『近世畸人伝・続近世畸人伝』―平凡社東洋文庫、151ページ）

 ほんのちょっと訪れただけの者でも、数年に亙って帰さないばかりか、博打の罪によって所払いになった者まで、獄吏に賄賂を渡して私邸へ引き取ってしまう。生涯ここに暮らせば、禁獄も同様だと言って、下にも置かない礼を尽し、その博打の腕前を披露させ、その技術の妙を楽しんだという。（同、153ページ）

 こんなことを続けたために、親から譲り受けた2千石もの家禄を蕩尽してしまったらしい。池大雅もその蟻地獄に捕われた一人であり、大和へ向った折に、路銀が尽きてしまったため、かねて知っていた柳沢邸を訪れ、寸借を頼んだところが、門を閉じて帰してくれない。すると、柳沢の家臣から主人の奇妙な病気を諫めてくれと頼まれる。大雅が、諫言を聞き入れてくれなければ帰ろうと言うと、柳沢は、諫めにも従わないし、帰しもしないと答え、ますます門を固く閉じて警護してしまった。大雅は、とうとう裏の垣根を越えて逃げ帰ったという。（同、152ページ）

 こうなると、もはや奇人というより変人に近い。奇人という点では人後に落ちない大雅も、師匠の奇行にはさすがに閉口したろう。

 師弟関係といえば、辰野隆（たつのゆたか）と小林秀雄（こばやしひでお）との間にも面白い話がある。坪内祐三『父系図』（2012年3月、廣済堂出版）から拾って示そう。

 東大のソクラテスと称された辰野隆は、明治21年生まれのフランス文学者である。法学部を卒業後仏文科へ再入学した異色の学者で、門下生には小林秀雄、渡辺一夫、三好達治、今日出海など、錚々たる名が連なる。

 坪内が引いてくれた弟子小林秀雄の一文「ヴアレリイの事」によれば、小林には本を読む時に「無暗と煙草をすつて頭の毛を挘（むし）る奇妙に執拗な悪癖」があった。それで、1ページごとに煙草の灰と髪の毛が挟まることになる。無論、辰野先生から借りた本にもそれらが残る。こんな明瞭な証拠があるから、読まない本を読んだと言って返せない。辰野は小林から本を受け取ると、パラパラとやって掃除したそうだ。たまたま痕跡が見当たらないと、読まなかったなと言う。家でよく払ってきた奴ですなどと言い訳しても信用してもらえない。「さうなるとこつちも馬鹿々々しいから、勇敢に汚してお返しする事にしてゐた」が、「今でも先生のとこのヴアレリイには全部、先生の払ひのこした私の頭の毛がはさまつてゐる筈である。想へば感謝の念に堪へない。」と師の恩に万感を込めて結んでいる。（161ページ）

 小林はヴァレリーの本を読みたくて仕方がなかった。だが、東大の図書館でさえも関東大震災で原書を焼失し、わずかに師辰野の手元に残るだけだったのである。

 夏目漱石には、原稿用紙に鼻毛を抜いて立てる奇癖があった。弟子の内田百閒（うちだひゃっけん）は、『道草』の書き潰し原稿をもらい受け、丁寧に植え付けてあった鮮やかな残骸を見つけると、「先生の苦吟の模様を想見して、大事にその毛を蔵つておい」た。「世に遺髪と云ふこともあるので、私はこの毛をおろそかには考へない」というほど師に対する強い思慕の念を吐露してやまない（内田百閒「漱石遺毛」―『私の「漱石」と「龍之介」』ちくま文庫、32ページ）。

 鼻毛でも師匠のものならありがたがってくれようが、小林の場合は弟子の悪行だ。大切な本をフケにまみれさせて、よく文句を言わずに許してやったものだと感心する。

 因みに、辰野隆『忘れ得ぬ人々』（昭和14年10月、弘文堂書房）は、名著の誉れ高い。こちらにも、東大の恩師上田万年とその知友齋藤緑雨にまつわる逸話が紹介されている。ぜひフランス装（本を開く側の紙を裁断してない装丁。ペーパーナイフなどでページを切り開きながら読む）の古本で味わってもらいたい。

<div class="migiyose">
（Ｇ）
</div>

### (43)　『うつほ物語』の老女の恋②（忠こそ巻）　2012/06/22
 一条北の方は夫（左大臣・源忠経）を亡くした後、やはり同じく妻を失った右大臣・橘千蔭に懸想をします。一条北の方は五十歳余り、千蔭は三十余歳。親子ほどの年の差がありますね。老女の手練手管に千蔭は陥落し、しぶしぶ一条邸に通うようになり、ずるずると関係を続けますが、しだいに足が遠のいていきます。

 さて、千蔭には、亡妻との間に生まれた「忠こそ」という息子がいました。なんと、一条北の方は、この忠こそにも言い寄ったのです。もちろん忠こそはやんわりと断ります。一条北の方は、「われに恥見すること」、恥をかかされたと思って、千蔭・忠こそ父子に復讐を企てるのでした。

 千蔭が一条邸に忘れていった大切な石帯（束帯のとき、袍に締める革帯のこと。黒漆革に、身分によって玉・瑪瑙などの石を飾った。）を、博打（「ばくちうち」のこと。）を使って蔵人所に売らせ、まるで忠こそが盗んで売ったかのようにしました。でも、千蔭は息子を信じ、不問に付しました。

 一条北の方は、次の復讐を企てます。亡夫の甥を使って、今度は「忠こそが帝に讒言して、父親を陥れようとしている」と、嘘の情報を千蔭の耳に入れます。とうとう千蔭は忠こそを疑い、「私を思ってくれないような噂を聞いたので、お前を最後まで愛しぬくことはできそうもない。」と言うのでした。千蔭から思いもよらない言葉を聞かされた忠こそは、絶望のあまり出家してしまいます。

 その後、千蔭は忠こその失踪を知り、一条北の方の計略にまんまと引っかかったことに茫然とするのでした。

 もちろん千蔭は一条北の方との縁を絶ちます。千蔭は小野に隠棲し、亡妻と忠こそのために仏事に専念しますが、忠こそには再会できないまま亡くなりました。

 気の進まない相手と付き合ったり、大事なもの（石帯）をうっかり交際相手の家に忘れたり、長年一緒に暮らしてきた息子を信じないで、狡猾な人の言うことを信じた結果、千蔭は不幸になったのでした。

 さて、一方、一条北の方はどうなったのでしょうか。千蔭のために散財し、すっかり落ちぶれてしまった彼女は、乞食同然になります。忠こそが出家してから約四半世紀後、真言院の阿闍梨（＝朝廷から任じられた僧位。）となった忠こそは、偶然、一条北の方と再会します。

>老いかがまりたる嫗のかたゐ、市女笠のいたく損はれしを頂きて、顔は墨よりも黒く、足手は針よりも細くて、継ぎの布のわわけたる、鶴脛にて、阿闍梨のまかづるに、手を捧げて、「今日の助けたまへ」と、後に立ちてはひゆく。［新編日本古典文学全集①539頁］

 一条北の方は、腰が曲がり、ひどく破れた市女笠（＝外出用の女性の笠）をかぶり、顔は墨より黒く、手足は針のように細く、継ぎはぎでぼろぼろになった着物をまとい、脛（はぎ）が鶴のように長く出ていました。「今日一日のお恵みをください」と言って、忠こその後に這いつくばってついてきます。

 あれあれ、美しい平安貴族女性とは似ても似つかない「鬼婆」のような恰好になって、目も当てられませんね。人を貶めた者は、いつか自分にもはねかえってくるという、格好の例でしょう。

 でも、ご安心あれ。忠こそは、一条北の方の姿を憐れんで、助けてあげました。

 父の千蔭はもう生きていません。自分は一条北の方の讒言のために、世を捨てました。忠こそは、長年胸中の炎がさめぬほど苦しい思いをしてきた（「年ごろ胸の炎さめず嘆きわたりつることを」）そうです。それでも、忠こそは、この一条北の方を許したのです。

※讒言（ざんげん）…人をおとしいれるため、事実をまげ、またいつわって（目上の人に）その人を悪く言うこと。

<div class="migiyose">
（し）
</div>

### (42)　『近世畸人伝』―池大雅―（１）　2012/06/12
 江戸中期の文人画家・書家として高名な池大雅（いけのたいが）―1723～1776―といっても、弱年の読者には馴染みのない名前であろう。実は本稿の筆写とて、何かの図版に載っていた「十便十宜図」（川端康成の蒐集品として知られる）を見た程度であるから、はなはだ心許ない。では、なぜこの人物を取り上げたかというと、その天然自然ともいうべき奇人ぶりに魅力を感じたからである。

 伴蒿蹊（ばんこうけい）『近世畸人伝』（寛政2年―1790―刊）によれば、3歳で書を始め、5歳にしてすでに神童の片鱗を見せている。一日万福寺で堂頭千杲（せんがい）禅師を前に大楷書を披露すると、禅師ばかりか同席した僧らも感服し、詩を賦してこれを賞したという。〈『近世畸人伝・続近世畸人伝』―平凡社東洋文庫、154ページ〉

 長じて唐風の山水画を学び始めたころ、扇面に描いた絵を携え、近江・美濃・尾張を廻って売ろうとしたものの、初心を怪しみ、誰も買わない。空しく帰洛しようと瀬田の橋を渡る時、その扇をすべて湖水に投じ、これによって竜王を祭ると言った。その後、短時日のうちに書画の名声が広まったという伝説さえ残している。（同、154ページ）

 また、大雅が江戸から奥州へ旅をした帰途、禅寺に世話になった。住持の留守にもかかわらず昼飯を供してくれた礼として偈頌（げしょう、悟りの境地を表す漢詩）を書き残して去る。帰った住持がそれを見てひどく感心し、後を追うが、つかまらないまま、とうとう京都まで来てしまう。偈に記された池無名を頼りに探しまわり、祇園の社に掲げられた蘭亭図に同じ署名を見つける。僧坊に駆け込んで作者の居所を知り、ようやく対面することを得た。だが、大雅を探し当てたら、もう京に用はないと踵を返して奥州へ旅立ったという。（同、159ページ）

 これでは単なる偉人伝となってしまう。だが、さすがに伴は池大雅の畸人（奇人に同じ）たるゆえんを洩らしはしない。

 「多く人の不意に出る話をいはば」と、履歴を述べた前段の退屈を振り払うように奇談を繰り出す。

 大雅が江戸に下った時の話である。知人を頼って某大名の屋敷に宿った。6月18日になり、故郷祇園の社で行なわれる神事御輿洗（みこしあらい）の日である。紙で人形を作り、火を着けて邸内を廻ろうとした時、大名の子息がそれを見たいから持ってこいとの使いがある。しかし、囃子に紛らし、聞こえないふりをして廻っている。何度も使いがやって来て催促するので、今参ろうというその時には、すでに人形を焼き尽してしまった。「これはしたり。だが、これは祇園の神に奉る志であるから、他人に見せてほしいとは神が願っていないはずだ。」と言ったところ、大名の怒りに触れて、その邸から追い出されてしまう。本人は、それももっともだと笑って済ませていた。（同、155ページ）

 大雅の行為にまったく悪意はない。相手の事情には関心を示さないというだけだ。その人となりがよく知られる逸話を今一つ紹介しよう。
ある時、難波へ出立するのに、筆を携えるのを忘れて出てしまう。妻の玉瀾が気付き、筆を持って走る。建仁寺の前で追いついて渡すと、大雅は筆を大事そうに押し戴き、「どちら様ですか、よく拾って下さいました。」と言って去る。妻もまた一言も言わずに帰った。（同、154ページ）

 自分の妻かどうかくらい分りそうなものだが、これでは落語そのものだ。
夫のとぼけぶりに怒りもせず、平然と対応した妻玉瀾もまた文人画で鳴らした女流画家である。夫が三味線でだみ声を発すれば、妻は筝をかき鳴らして応じたという。まさに「琴瑟相和す」を地で行く夫婦であった。

<div class="migiyose">
（Ｇ）
</div>

### (41) 『うつほ物語』桐の巨木②（俊蔭巻） 　2012/06/02
 清原俊蔭が波斯国の西方で出会った桐の巨木は、阿修羅（あしゅら）が番人となってその木を守っていました。阿修羅は、もちろん人間ではありません。古代インドでは、初め善神でしたが後に悪神となり、絶えずインドラ（仏教では帝釈天）や日・月と闘争を繰り返す悪魔・鬼神の類として知られています。仏教に取り入れられた後は、六道の一つ、あるいは八部衆の一つとされ、仏法の守護神の地位が与えられますが、帝釈天（たいしゃくてん）と争い、闘争を好む一種の鬼神であることに変わりはありません。

 阿修羅は、桐の巨木の由来を、俊蔭にこう話しました。

>「世の父母、仏になりたまひし日、天稚御子下りまして、三年掘れる谷に、天女、音声楽をして植ゑし木なり。」（お釈迦様が仏におなりになった日、天稚御子が天から下っていらっしゃって、三年かけて掘った谷に、天女が妙なる天上の音楽を奏でて植えた木だ。）［新編日本古典文学全集①27頁］

 天稚御子は、日本神話のアメノワカヒコという神に由来します。天女は、忉利天（＝須弥山の頂上。帝釈天が住んでいる。）の天女で、仏教に由来します。いろいろな異形（いぎょう）の者たちが登場して面白いですね。

 さて、俊蔭がもらい受けた桐の巨木の下の部分は、この様々な異形の者たちによって三十面の七絃琴へと形を変えました。

>阿修羅、木をとり出でて、割り木づくる響きに、天稚御子下りましまして、琴三十つくりて上りたまひぬ。かくて、すなはち、音声楽して、天女下りまして、漆ぬり、織女、緒よりすげさせて上りぬ。［新編日本古典文学全集①28頁］

 織女の正体は星です。七夕伝説で機（はた）を織ることから、七絃琴の絃を張る作業を担当したのでしょう。

　『竹取物語』の「かぐや姫」は月の都の人でした。かぐや姫も人間ではありません。地球の男性とは結婚しないで、月の世界へと帰ってゆきました。『うつほ物語』は、海の向こうの世界として波斯国という異界を創り出し、異形の者たち――阿修羅（仏教）、天女（仏教）、天稚御子（日本神話）、織女（中国の民間信仰）を登場させたのです。浦島太郎が再び竜宮城に行くことがなかったのと同じように、『うつほ物語』の中で波斯国という異界に行けたのは清原俊蔭ただ一人、しかも一度きりでした。
　
<div class="migiyose">
（し）
</div>

### (40)　根岸鎮衛『耳嚢』（５）　　　　　　　 2012/05/22
根岸は、御勘定吟味役にあった時分、天明の大噴火を起こした浅間山によって受けた被害からの復興工事を進めるため、各村を巡回している。その折、上州片岡郡池村（多胡（たこ）郡、現在の群馬県高崎市吉井町）に至り、「和銅三年」から始まる石碑を拓本に取って持ち帰った。

この碑文について土地の者に尋ねると、和銅3年－710－、上野国甘楽（かんら）郡、緑埜（みとの）郡の中を分割し、片岡の郡として羊太夫という者に賜わった旨を記したものだという〈巻之二〉。

この碑文から着想を得て、日本列島への羊の伝来をこの頃とする論考を漫画に仕立てた作品がある。星野之宣「沈黙の羊」（『神南火（かんなび）』所収、初出は『ビッグコミック』2003年3月25日号）がそれだ。

星野には、代表作として宗像教授のシリーズがある。古代史特に鉄の伝播を中心とした文化史を専門とする東亜文化大学教授である宗像伝奇（むなかたくまくす）が様々な歴史上の謎に挑むという設定である。単に歴史学や神話学等の論考として面白いだけでない。登場人物の造形と心理描写が的確であり、しかも息もつかせぬストーリー展開であるから、上質な推理小説を読んだ後のような爽快感と余韻に浸ることができる。

その宗像教授のライバルとして登場する女性史研究科忌部神奈（いみべかな）が、教授と丁々発止を演ずるわけだが、次第に両者に隔たりがなくなり、互いに惹かれ合うようになる。『神南火』は、この忌部神奈を主人公とした物語であって、宗像教授の女性版といってよい。

さて、「沈黙の羊」は、忌部が群馬県富岡市にある貫前（ぬきさき）神社を訪れたところから始まる。頭部を殴られ倒れた女性を発見するが、その女性は動物の肩骨を握り、「お父さん」と言ったまま息絶えてしまう。

女性の父は在野の研究家である。例の碑文にある「羊」に基づき、古代に羊が渡来した証拠を見出そうと、家族を放り出して探索に没頭している。女性が幼児のころたまたま見つけたのが例の肩の骨で、太占（ふとまに＝古代の占い）の跡さえあった。しかし、発見した場所が特定できないため、考古学資料としては価値がない。さらに新たな証拠を見出さねばならず、父は失踪同然に放浪するのである。

羊太夫なる人物が、銅の採掘や機織りの振興に努めたという伝説が当地に残されているという。根岸の拾った話もそれであろう。

明治以前に羊が持ち込まれた歴史について忌部の披瀝する知識は省略しよう。ともかく、忌部は「多胡」という地名から「胡人（＝ペルシア人）」を想定し、人とともに羊と馬が持ち込まれたと想定する。女性を誤って殺した犯人と父との関わり、骨がもたらした家族の悲劇については、ぜひ原典を読んでいただきたい。

問題の碑文に話を戻そう。根岸が転載した文面は次のとおりである（原文は漢字のみ、訓読は根岸による）。

>弁官ノ符、上野ノ国片岡郡・緑野郡・甘良郡幷（ならび）ニ三郡ノ内三百戸ヲ成シ羊ニ給ヒ、多胡郡ト成ス。和銅四年三月九日甲寅宣ス。左中弁五位下多治比真人　大政官二品穂積親王　左大臣正二位石上尊　右太臣正二位藤原尊

この銘に対して附せられた、栗本瑞見（くりもとずいけん）による注釈を根岸は併せて載せている。

栗本は奥医師（＝将軍や奥向きの侍医）だった。この附記には、文政11年－1828－4月の識があり、御書院番を勤めた美濃部先生と呼ばれる人物に贈ったと記されているが、詳細は分からない。『日本書紀』和銅四年三月の条を援用しつつ栗本はこう断じた。

>始（はじめ）テ此（この）国ニ多胡郡ヲ置（おき）タル時、始テ建立セル碑也。其（その）文至（いたっ）テ読（よみ）ガタキニヨリ、土人誤（あやまり）テ羊太夫ノ碑トス。羊ハ半ノ字ノ誤ナラン。三郡ノ内ヲ三百戸ノ郡トナシ給ヒ、半ヲ多胡郡ト成（なす）ト読（よみ）テ其（その）義通ズベシ。

なんと、「羊」は「半」の誤読だというのである。

こう言ってしまったら身も蓋もない。しかし、だからといって、星野の構築したロマンが無意味になったわけでもなかろう。昭和46年に創設された集英社による手塚賞を、星野は昭和50年に受賞した。現在までわずか15名しか入選していない新人賞を獲得した異才である。

小編の筆者も、受賞作「はるかなる朝」をはじめ、彼の作品はいずれも巻を措（お）くあたわずと言ってよいほどの愛読者だ。知的好奇心をくすぐってくれる星野の想像力には常に感服しているのである。

<div class="migiyose">
（Ｇ）
</div>

### (39)　『うつほ物語』桐の巨木①（俊蔭巻） 　2012/05/12
 『うつほ物語』の俊蔭巻には、桐の巨木が登場します。桐の巨木は、この物語の出発点です。

 主人公・清原俊蔭が桐の巨木と出会う場面を見てみましょう。波斯国（ペルシャ）に漂着した俊蔭は、観音の助けによって、栴檀の林で七絃琴（＝中国の琴。絃が七本ある）を弾く「三人の人」に出会います。その翌年の春、西の方から木を伐り倒す斧の音が聞こえてきて、三年間その音が止みません。しかも、俊蔭の弾く七絃琴の音に調子を合わせるように聞こえてきます。その不思議な音に誘われるように、俊蔭は「この木のあらむところ尋ねて、いかで琴一つ造るばかり得む」と思って旅に出ました。

 三年後、ようやく木を尋ねあてます。その木は「頂天につきて険しき山」の上に「千丈の谷の底に根をさして、末は空につき、枝は隣の国にさせる桐の木」でした。千丈の谷底に根を張り、梢は天をつき、枝は隣の国まで延びているという、とても大きな桐の木です。俊蔭は、三等分した巨木の一番下の部分を貰い受けることになりますが、この桐の巨木は、望みを叶えてくれる魔法の木でした。

>この木の上中下、上中の品をば大福徳の木なり。一寸をもちてむなしき土を叩くに、一万恒沙の宝をわき出づべき木なり。下の品は、声をもちてなむ、ながき宝となるべき（新編日本古典文学全集①二八頁）

 木の上・中の部分は大福徳の木で、その木のほんの一片であっても、それで何もない土を叩くと、一万恒河沙（数えきれないほどの膨大な数）の宝を湧き出させることができる木だそうです。また、木の下の部分は、音の素晴らしさで永遠の宝物になるとあります。非常に多くの福徳をもたらしてくれるこの巨木を、江戸時代の国学者・山岡明阿は「打出の小槌といふ宝物なり」（『二阿鈔』）と言いました。

 ところで、望みを叶えてくれる不思議な樹の話は、世界に数多くあります。例えば、『酉陽雑爼』三・貝編にある「憶念樹」は、物が思うままに出てくる樹です。ギリシア・ローマ神話では、ヘルメスが魔法の杖（卜占杖）の持ち主でした。

 人間の望みを叶えてくれる魔法の木が本当にあったとしたら、少々怖いような気もいたしますが、『うつほ物語』では、不思議な桐の巨木からつくられた七絃琴が、俊蔭一族を栄えさせてくれることになります。

 俊蔭が、桐の巨木の上・中の部分をもらわなかったのはなぜでしょう。「一寸をもちてむなしき土を叩くに、一万恒沙の宝をわき出づべき木」の方が、魅力的に感じられます。そのように考えると、桐の巨木から楽器をつくり、その楽器を弾くことで家が栄えていくといったストーリーは、非常に面白いと言えましょう。『うつほ物語』は、単に宝物を獲得していく物語ではなく、音楽を物語の主題としたのですから。

<div class="migiyose">
（し）
</div>

### (38)　『うつほ物語』の桜　2012/05/02
 ご存じのように、平安時代、「花」と言えば「桜」を指すようになりました。『伊勢物語』八二段では、惟喬の親王（文徳天皇の第一皇子。八四四～八九七）や「右の馬の頭なりける人」（＝在原業平）らが、桜の花盛りに、渚の院（「院」は貴族の邸宅）に出かけています。

>いま狩する交野の渚の家、その院の桜、ことにおもしろし。その木のもとにおりゐて、枝を折りて、かざしにさして、かみ、なか、しも、みな歌よみけり。

 渚の院の桜はとても美しく、惟喬の親王のお供をした人たちは、桜の樹の下で、それぞれ歌を詠んでいます。登場人物は男性ですが、桜の枝を折って髪飾りにしたとあり、とても風流ですね。

 『うつほ物語』にも、これと似た場面があります。紀伊国（今の和歌山県）、神南備種松の邸宅の一区画「林の院」は、吹上の浜の辺りにありました。

>院に、広くおもしろき浜に、花の色を尽くして並み立てる中に、高く清らなるおとど立てり。［新編日本古典文学全集①四〇三頁］

 浜辺には、色とりどりに咲いた桜が並び立っています。その中に、高く美しい御殿が立っていました。青い海に並び立つ薄紅色の桜。しかも、「花さそふ風も心すごく吹きて」とあり、花を散らす風が吹き、おびただしい数の桜の花びらが空を舞っている、幻想的で美しい場面です。人々は桜の宴にふさわしく、桜の下襲を着て花見をし、歌を詠みました。

 もう一つ、『うつほ物語』の桜で印象的な場面をご紹介しましょう。楼の上巻で、年老いた嵯峨院（七十二歳）は、まだ皇太子になる前（親王であった時）、伯母宮のいた京極邸にたびたび出かけたことを思い出しています。

>いと厳めしき森のやうにて、桜の木あり。あはれ、この木見るこそいと恐ろしけれ。むかし十余歳にて、春ごとに来つつ、書（ふみ）見るとて、見困じて下りつつ遊びし。［新編日本古典文学全集③六一七頁］

 嵯峨院は、十歳ぐらいの時、春になる度に京極邸の桜の樹に登り、書物（漢籍）を読んでいたそうです。親王さまも、木登りをして楽しんだのだと思うと、思わず笑みがこぼれますね。

 でも、時は過ぎ、桜の木は残っていても、伯母宮はすでに他界していますし、嵯峨院も年老いてしまいました。幼い頃の桜の記憶は、人をとても感傷的にさせます。それは、桜が二度と戻ることのない時間の中にあるから、人によっては、今は亡き愛する人との思い出の中に桜が美しく咲いているからでしょう。

 皆さんは、どのような桜の思い出をお持ちですか。両親や家族と愛でた桜でしょうか。それとも友人や恋人と一緒に桜の樹の下を歩いたことでしょうか。一人で眺める夜桜も素敵ですね。旅先で出会った桜も、一期一会で忘れがたいものがあるでしょう。桜の花が散るのを残念に思うあなたは、桜をこよなく愛する日本人の遺伝子をしっかり受け継いでいるといえましょう。

<div class="migiyose">
（し）
</div>

### (37)　根岸鎮衛『耳嚢（みみぶくろ）』（４）―2　　2012/04/22
幽霊の実在が多くの人々に信じられていた時代だから、次のような滑稽談も成立した。

>八丁堀に住む町人が、乳呑児を残して妻に先立たれた。くれぐれも里子に出さないようにと釘を刺されたにもかかわらず、男手一つの甲斐なさ、里子に出して、留守を弟に任せてしまう。妻の遺言を忘れて遊所に通う兄に腹を立てた弟が、自分も夜発（やはつ、街娼）を招き入れたところへ、突然兄が帰宅した。急ぎ夜発を二階へ上げたまま、弟は引き上げてしまう。妻の遺言に背いたことを詫びながら仏壇に灯明を上げていると、二階で物音がする。階下へにゅっと顔を出した夜発を亡妻の幽霊と勘違いした兄は、近所へ知らせに走る。幽霊の噂で借り手のなくなることに頭を抱える家主や地主に、亡妻の執念が残る所へ子を戻して乳母を置くわけにいかないから、里親に養育料を増すのがよい、と提案する者がある。相談がまとまってようやく二階を探ると、真っ白に白粉を塗った異様の女がふてぶてしく寝そべっていた。様子を見に戻った弟から真相が知れ、一同大笑して事なきを得たのだが、養育料の増加が沙汰やみとなったことは言うまでもない。（巻之九、亡妻の遺念を怖れし狂談の事）

前回紹介したとおり、死後に「意念」が残ると信じていたようであるから、心配のあまり真剣に善後策を講じる家主らの姿は滑稽だが、無理もない。
怪しいと思っていても、どこかで信じてしまっているから、その場に直面すれば大慌てとなる。これは何も江戸時代の民衆に限らない。文明開化を迎えてもなお、全く変るところはなかった。明治初期に発行された錦絵新聞にも、幽霊を取り上げた記事が見られるのである。子を残して死んだ母親の霊が夜な夜な現われる、台湾出兵で戦死した義弟の霊が久闊を叙しに来る、冷酷無比の殺人者に亡者が襲いかかる……。
錦絵新聞とは、基となる新聞記事から錦絵を起こし、それに簡単な概要を添えた一枚物の新聞である。現在の写真週刊誌の類と思えばよい。七語調をちりばめた原文のリズムを味わってもらうために、一例をそのまま掲げよう。

>年年歳歳相似たる千種（ちぐさ）の花の盛なる葉月（はづき）は、旧暦（もとごよみ）の文月（ふみづき）にて、歳歳年年、同じからぬ亡魂（なきたま）祭る鼠尾花（みそはぎ）の露と消（きえ）にし産婦が思ひは、送り火の焼野（やけの）の雉子（きぎす）、蝋燭立（ろうそくたて）の夜の靍（つる）。跡に残りし最愛児（いとしご）に、ひかれて迷ふ箒木（ははきぎ）の有（ある）か無きかに顕（あら）はれて、さめざめと泣（なき）て云へるやう、汝等（いましら）二人（ふた）りが薄命なる。侘しき爺子（ててご）の手一つに育てらるれば、万（よろづ）の事に不自由がちにぞありぬべし。乳呑（ちのみ）の妹（いも）は吾儕（わたし）が伴育（ともなひそだ）てあげん、と抱きしめし姿は、仏壇（たな）の土器（ほうろく）の香の煙と消失（きえうせ）ぬ。嗟（ああ）、愛着（あいじゃく）の妄念は脱離せずんばあるべからず。文明開化の今日に斯（かかる）譚（はなし）は無き事なれば、虚説を伝ふる戒（いましめ）とす。
小説の作者　転々堂鈍々記
（東京日々新聞　百一号、明治7年9月）

末尾に附された「小説」とは「つまらない話」というほどの謙辞で、現在のノベルを指すわけではない。なお、「作者」という言い方に奇異を覚えるかもしれない。実は、この記事の出所となる元記事は存在しない。たぶん転々堂鈍々の創作であろうから、まさしく「作者」に違いない。
「文明開化の今日にかかる譚はなきことなれば」と近代人ぶって転々堂は断るが、大衆の求めたのは、相変らずこの手のものであった。従って、幽霊話そのものが記事になるくらいだから、幽霊を信じる大衆の心情を逆手に取った次のような詐欺事件ともなれば、何を恥じることもない、歴とした新聞記事であった。

>武州秩父郡薄村の農民某は、病気で妻を失った後、悲しみに沈んだまま引き籠っていた。ある夜、枕元に亡妻の面影が朦朧と映って消える。翌日菩提所に香花を手向け、夜を待っていると、再び妻が現われ、生前大切にしていた髪飾りや小袖が惜しく、また夫の身を案じて妄執に惹かれたのだと訴えたため、欲しいといった品々を枕元に置いた。この話を聞いた友人が不審に思い、確かめるため夫の家に泊る。夜半に現われた妻が今度は金を無心したため、友人が捕えてみると、隣家の女房が幽霊に化けて金品を詐取しようとしていたのだった。（同上　九百十一号ｂ、明治8年2月）

これは、「東京日々新聞」（明治8年1月19日付）の「江湖叢談」に掲載された記事を要約して再構成したものである。その元記事によると、二十余年前にもこれと同じ騙りが上州高崎の北にある福島村でもあったという。それだけならいいが、「元来秩父は例の三十三所の観音を始め、仏寺多くして、往古より僧徒の妄誕に迷い居る愚民多き僻地なれば、彼の輪廻報応の説などに欺かるる事すくなからず」と愚民扱いしたうえ、「不開化の風俗なり。総（す）べて世に亡魂の事など云ひ伝ふるは、斯（かか）る類のうまく行（ゆき）しが多きなるべし」と、自分だけは開化の先兵であるかのごとく大衆を見下した姿勢まで垣間見せてくれる。
開化期の操觚者（そうこしゃ）が陋習（ろうしゅう）だといくら断罪しても、『耳嚢』の時代そのままである。さすがに現在では、一部のスポーツ誌以外、まともな新聞が取り上げることはなくなった。だが、忘れたころに心霊写真などが復活し、稲川淳二の怪談に耳を傾けているのを見ると、民衆の興味の対象は頑固なほど不変だとしかいいようがない。

<div class="migiyose">
（Ｇ）
</div>

### (36)　根岸鎮衛『耳嚢（みみぶくろ）』（４）―1　　2012/04/12
根岸は、聞き集めた雑談の真偽や虚実について、あからさまに論評することはない。「数多き中にはいつはりの言葉もありぬべけれど、かかる人の偽りは知らず、唯（ただ）聞きし事を有りのままにしるせり。」と序文に記したとおり、耳にしたままを集録する姿勢を保った。ただ、同趣の話題を通覧すれば、それに対する根岸の捉え方が自ずと看取されるから面白い。
例として、幽霊に関する聞き書きを取り上げてみよう。「遊魂をまのあたりに見し事」（巻之五）、「幽鬼其（その）証を留めし事」（巻之八）などからは、事実認定を優先しようとする奉行らしい視点が伺われる。一方、「幽霊なしとも極め難き事」（巻之二）、「幽霊なきとも申し難き事」（巻之五）などでは、タイトルからして懐疑派から一歩踏み出す危うさが見られる。その一方で、夜中に怪しい白装束を切りつけたら五位鷺（ごいさぎ）だったので、煮て食ったという巷説（巻之七「幽霊を煮て喰ひし事」）を紹介する口吻からは、一種の合理化にほっとしたような気息が感じられて微笑ましい。
さて、『耳嚢』中には、幽霊・亡魂が17体（？）程登場する。知己と会って対話を交わしたのだが、すでにその人は死んでいたという、現在でも耳にしそうな話もあるが、その大半は、根岸のいう「意念」が残る奇談に尽きてしまう。これらの話は、聞いたままを記したもので、評言は附されていない。

>鵜殿式部という人の内儀の下で目を懸けて召し使っていた下女が病気のため、暇を与えたところ、しばらく過ぎてから、式部の母の宅へ病気が小康を得ている由を伝えに訪れた。下女の顔色がすぐれないのを心配し、老母が十分養生するよういたわると、下女は、土産の団子を置いて相応の挨拶をした後、座を立って退く。顔色の悪い下女を助けて帰らせようと家内の朋輩に行方を尋ねたが、誰も知らない。白い団子の並んだ重箱だけが残っていた。下女の宿へ問い合わせると、2・3日前に死んだという。（巻之四、下女の幽霊主家へ来りし事）

この下女のように、生前の厚誼・親切・恩恵などを謝しに現われるほか、遺児や夫に対する愛執捨てがたく、死後になお姿を見せる幽霊もある。

>聾啞（ろうあ）の子を残して妻子に先立たれた染物屋は、生活にも窮したため、篤実な夫婦に株式や家財一切を預け、子の養育を頼んだ。隠居した染物屋に夫婦は孝心を尽くし、預った子を実子のように可愛がっていたが、隠居の死に続いて妻が亡くなってしまう。後妻に入った女も、この子を労わり育てていた。ある夜、後妻が一人で寝ている枕元に、この世の者とも思われない女が立ち現われる。次の夜もその姿を目にした後妻は、恐ろしさのあまり夫に暇を乞う。夫が呼んだ市女（いちこ）の口から、この家の事情を委細知らせたいという亡妻の言葉が伝えられる。幼子を預かるに至った一部始終を語り終え、その養育と家を大切に守ることを頼んで、霊は消え失せた。幽魂の信実に感じ入った夫が、施餓鬼の法事を営むと、夢に成仏の礼を述べに現われたという。

「この一段、談義僧の咄（はなし）らしけれど、至ってこの頃の事にて相違なき事なりと、ある人かたりぬ。」と根岸は結んでいる。確かに、談義僧が俗事を巧みな法話に仕立てた語りという趣も感じられるから、かなり潤色が加わってもいよう。
これが逆に怨念を主体とすれば、小泉八雲「破約」（『日本雑録』－1901年刊－所収）に見られるような凄惨な結末を迎える形式を生む。
決して再婚しないと臨終の妻に誓った夫が、家の断絶を避けるため新妻を迎える。ところが、夫が宿直の晩、前妻の幽霊が現われ、新妻の首をもぎ取って殺してしまうという話だ。
上田秋成を粉本とする、こうした猟奇的な方向にこそ小説家の食指は動きやすいだろうと想像してしまう。だが、そんな死後の復讐劇は『耳嚢』には見られない。それも当然だ。第一、殺人事件となれば、奉行の仕事に直接関わる。やたらに捜査資料を流用することは許されない。だから、始めから事件性を帯びた話柄は排除したものであろう。

<div class="migiyose">
（Ｇ）
</div>


### (35)　根岸鎮衛『耳嚢（みみぶくろ）』（３）-2　　2012/04/02
今一つは樹木にまつわる奇談である。

>文化8年－1811－に発生した芝の大火によって市ヶ谷へ引き移ることを余儀なくされた能勢某の屋敷には、火災を免れた山の上に松の木が一本あった。伐採するのに忍びえず、隣家に引き取ってもらうことにした。ところが、移植のために根を切り回すと、一夜のうちに元通り土に埋まっている。困り果てた人夫も、切り倒すよりほかないと言う。これを聞いた能勢が松に向かい、「他処へ移るのは辛いだろうから、貰い手を見つけたのだ。動かないのなら伐られても仕方あるまい。だが、それでは無慚であるから、明日は快く移ってもらいたい。」と説諭したところ、翌日不思議に難なく移植できたという。（巻之九「非情といへ共松樹不思議の事」）

これもまた類話が民間に伝えられている。特に、『遠野物語』の話者佐々木喜善の『東奥異聞』（平凡社版『世界教養全集21』－昭和36年－）などによって、万人の知るところとなった。その一例を引用しよう。

>岩手県上閉伊郡（かみへいぐん）栗橋村字古里（ふるさと）という所に一のマツの木あり、年々枝葉繁伸してついに付近の耕地を蔽い日光をさえぎることおびただしかった。その大きさははるかに笛吹峠からも和山（わやま）峠からも見えるほどであった。その木の持主の某惜しい樹木だが耕作物の邪魔には見替えられぬとて、伐り始めたがその日は木の十分の一をも伐ること能わずに夜になって家に帰った。そして翌朝いってみると木の伐り屑がみな元のように元木に付着して切り目がくわっているので伐りまた伐りすること、三十日余になったが、何日も同じことである。その男もほとほと困（こう）じ果てていると、ある夜夢に一人の老翁現われて告げていうことには、かの木の伐り屑を毎夕がた焼き捨てれば成就するだろうという。それからは毎夕切り屑を焼き捨ててついに伐り倒したが、その木が倒れて対こうの川向いの山までも枝梢は打ち靡いた。（『東奥異聞』「巨樹の翁の話」二）

以下、この巨木の幹を使って丸木舟を造る。しかし、重すぎて使用に堪えないため、うち置かれたまま腐ってしまう、というように別の話へと展開するが、本筋から離れるので省略したい。ともかく、佐々木の目にした古写本『東奥古伝』には、景行天皇60年－130－に遡る同型の伝説を付してあるという。明確に年代を記して史実めかしたところなど、いかにも怪しげな代物ではあるものの、上記のとおり江戸でも発生したわけであるから、大樹のあるところ、古今東西を問わず、類話が存在していて不思議はない。
この話では、巨木を伐り倒すに、伐り屑を焼き捨てるという簡便な解決法が示されている。他の話では、木の精がその方法を教えてくれることになっているものもある。神秘性があるといえば、その点だけで、木屑を焼くこと自体は呪（まじな）いでも非合理でもない。佐々木によれば、これと似た方法がかつて現実に行なわれていたようである。

>いまでこそ種々な道具、大鋸（のこぎり）や発破（はっぱ）などが発見されて、どんな巨木でも難なく伐り倒すことができるが、昔は斧一梃でかかったもんだ。化けるような、そんな樹木でなくとも七日や十日には伐れなかったものだが、こういうときには焼伐りといって、夜は木の根付の幹を焼き、昼は斧で伐ると、あんがい速かったものだと。（同上）

これは、佐々木が老樵夫から聞いた話として紹介したものであるが、おそらく、この種の奇談の淵源は案外単純で、巨樹の伐採に難渋させられた職人の苦労話に基づいたものではなかろうかと思う。

<div class="migiyose">
（Ｇ）
</div>


### (34)　根岸鎮衛『耳嚢（みみぶくろ）』（３）-1　　2012/03/22
『耳嚢』には、現在も地方に残る口碑と共通する話も拾ってくれている。その一つ「神隠し」にまつわる奇談をまず紹介しよう。

>寛政8年－1796－の盆14日のこと、下谷（したや）広徳寺前に住む大工の息子が、名人大工の拵（こしら）えた寺の門を見物に葛西まで出かけたまま、行方不明となった。驚いた両親が近隣の者とともに鐘や太鼓で尋ねたものの、見つからない。ところが、隣町の者が江の島へ参詣した折、弁天の社に朦朧としている息子を発見した。不思議なことは、この息子の叔父も20歳前に失踪したきり、ついに戻らないという。（巻之五「神隠しといふ類ひある事」）

文中、行方知れずとなった者を探し求めるのに、鐘や太鼓を打ち鳴らしたとある。昔は日暮れ時に姿が見えなくなる子供が多かった。さすがに現代人には馴染みが薄くなったが、迷子になった子供の捜索に鳴り物を用いたのである。柳田國男『山の人生』（初出大正14年1月～8月、アサヒグラフ）によれば、その鳴り物は、捜索対象に向けたものではなく、攫（さら）って行った天狗などから奪還するために発したものである。だから、関西では鐘や太鼓を打つとともに、「かやせ（＝返せ）、もどせ」と叫んでいた。
柳田の同書には、ふいに姿を消した10歳ほどの少年を捜しあぐねているうちに、どしんと何物か落ちたような音がしたため、天井裏へ上がると、そこに倒れていたという明治40年ごろの例も挙げられているから、この種の神隠しは、つい近頃まで日常的な出来事であったと思われる。
上記の息子は、江戸から離れた江の島で発見された例であるが、次の話では、二十年を経てから帰って来た。

>寛延－1748～51－から宝暦－1751～64－にかけての頃、近江八幡に松前屋市兵衛という富商があった。妻を迎えてしばらくして、行方知れずとなってしまう。金に糸目をつけずに捜索したが、とうとう見つからない。仕方なく、失踪当日を命日とし、別の婿を入れて跡を継がせた。
失踪の当夜、用便に立った市兵衛は、灯火を持った下女を待たせたまま、姿が見えなくなっている。その後、20年過ぎたある日、厠（かわや）から人を呼ぶ声がするため、行ってみると、市兵衛が失踪した当時の衣服のまま坐っていたのである。空腹を訴える市兵衛に食事を与えると、着ていた衣服が見る間に塵埃となって散り失せたという。（巻之五「弐十年を経て帰りし者のこと」）

よくできた話である。自家に出入りしていた近江八幡出身の眼科医から実際に見たと聞いた根岸は、「妻も後夫もおかしき突合（つきあい）ならん」と茶化して一笑した。実は、夫が失踪し、妻が再婚する、そこへ前夫が帰還するという筋立てには、先行例が存在する。例えば、井原西鶴作と伝える『万（よろず）の文反故（ふみほうご）』（元禄9年－1696－刊）には、京都から奥州路へ商売に出かけた夫が洪水によって死んだと聞き、百か日後に夫の弟を婿に迎えたところ、その数日後に前夫が生還するという話がある。また、同じ西鶴の『懐硯（ふところすずり）』（貞享4年－1687－成立）にも、夫失踪1年後に妻が別の男を婿としたが、婚礼の翌日に前夫が帰還するという同型の類話を載せている。
ついでにこの二つの話の結末を言うと、前者では妻を同じくした兄弟は、ともに高野・熊野へ参詣に赴く山中で討ち死にし、妻も行方をくらましてしまう。後者はもっと悲惨で、前夫は、新夫と以前から犬猿の仲だったため、妻とともに新夫を刺殺し、自刃して果ててしまうのである。
ひょっとすると、この医師は、以上のような筋書きをどこかで仕入れており、それに神隠しを組み合わせて創作したのかもしれない。

<div class="migiyose">
（Ｇ）
</div>


### (33)　根岸鎮衛『耳嚢（みみぶくろ）』（２）　　2012/03/13
思わず耳を欹（そばだ）てるような興味深い噂話ばかりを、公務の隙を縫うようにして10巻も手録した根岸鎮衛とはどんな人物であったのか。

『耳嚢』には、志賀理斎による「耳嚢副言（みみぶくろそえごと）」「追加」、さらに吉見儀助「耳のあか」が附されている。志賀理斎は記録読み（史料等の講義・講釈をする者）として月に5・6回も根岸家を訪れ、親交が深かった。また、吉見は勘定組頭として奉行根岸に接した者である。いずれも生前の根岸をよく知っており、その人となりがよく知られる逸話を語ったものだ。根岸自身は「他人に見すべき事は堅く禁じぬれば」と序に記すとおり、門外不出のまま没したが、人物評まで添えられているところを見ると、誰かが出版の計画を立てていたのかもしれない。

今、志賀と吉見の逸話に基づき、根岸の人物像を紹介しよう。
根岸鎮衛は、もと安生（あんじょう）姓で、元文2年－1737－生まれ。22歳の時に根岸家の養子となって遺跡を継いだ。御家人とはいえ、わずか150俵の微禄に過ぎない。御勘定を振り出しに、5年後には幕府評定所留役、明和5年－1768－御勘定組頭、安永5年－1776－同吟味役、天明4年－1784－佐渡奉行、同7年御勘定奉行（ここで5百石に加増）、同年肥前守叙任、寛政10年－1798－町奉行となり、文化12年－1815－まで在任した。この年6月に俸禄1000石に至ったが、半年後に没している。

僅々150俵から1000石まで異数の出世をしたものだから、親類・縁者やゆかりの者どもが引き立ててくれるよう、しきりに頼みに来た。根岸は「心得たり」と返事をするだけで、一向に推挙しない。「自分は天恵によって意想外の身の上となった。どうしてそれが親類・縁者まで及ぶものか。彼らも奉公に精勤すれば、おのずとチャンスは巡ってくるはずだ。俺の知ったことではない。」と言って、情実人事は決して行わなかった。
人事の下手な某国の首相と違って、必ず適材を得たのも、偏頗の私情を排したからだと吉見は言う。根岸は、常に周囲に響くような大声で話し、ひそひそ話を好まない。「小声で話すのは慎みがあるように見えるが、そうではない。下劣な話題だからか、人を害して自分を利する悪事を企んでいるからか、多くは他聞を憚るからそうするのだ。」という無私の姿勢を貫いていたからである。ただ、晩年には老齢から耳が遠くなり、さらに大声になった由。
その性、豪放にして磊落、蓬頭垢衣とまで言わないが、辺幅を飾らない、およそ奉行らしくない奉行だったようだ。

ある冬の朝、出勤の折に頭巾の用意がない。そこで妻女のお高祖（こそ）頭巾を頭に巻き、そのまま出仕した。また役人同士連れだって登城した時、下乗（げじょう）橋の辺りで大きな鼻クソを掘り出し、橋の欄干に乗る擬宝珠（ぎぼし）にすりつけて通った。自家が火事になった時も、便所に入っていて、家が焼けるのもかまわず用を足してから悠然と出て来たという。火事はいくらなんでも些事だとはいえないが、小事に拘泥しないこうした行動を、志賀は「傍若無人」と目を細めながら評している。
無論、町奉行としても有能であった。

>ある年、津波によって流された大船が永代橋を破損した。橋守から船主へ損害賠償の訴訟が起こされた時、天災では仕方がなかろうと根岸が諭したものの、橋守は承知しない。しつこく訴え出るため、「それでは、船主から橋の修復費用を出させよう。だが、船が破損したのは橋があったからで、船の修復には橋主から出さねばなるまい。」と裁断した。ところが、船の修繕費用のほうがはるかに上回るので、橋守から示談を申し入れたという。

奉行は、刑事・民事のあらゆる事件を裁かなければならない。町役の長を勤める者に挟み箱を持たせてもらいたいという訴えが名主らから出されたことがある。挟み箱は、衣服などを入れて従者に運ばせる蓋つきの箱であるが、官職を有する武士、大名、御殿医など、限られた階級に許されたステータスシンボルである。複雑な格式に従う必要がある上、名主・大屋と誰が見ても分かるようなヘアスタイルに変えねばならない。それを承知で持ちたいというなら許可しよう。ここは熟慮したほうがよい、と才弁を揮って申し渡したところ、名主らは驚いて取り下げたという。ここで普通の奉行なら、「町人の分際で不届きだ」と大喝するところだ。根岸は、こんな些細なことで咎めだてはしない。襟度の広さが違う。別件のところで、板倉伊賀守の面影が偲ばれると志賀は称えている。
他人の著書に附した人物紹介に不面目なことは書かない。だが、吉見は以下のような逸話を落しはしなかった。

>日本橋附近の川を浚い上げる普請（＝土木工事）が行なわれた時、人夫として町火消人足が当てられた。そこで、人足の頭である老人夫を白洲へ呼び出すと、日頃の精勤を誉め上げてから、仕事を一任する旨申し伝える。こう言っておけば、懸命に励み、速やかに落成するだろうと踏んだわけである。老人夫は感涙を流して退出した。ところが、大雨が続き、大水が出てしまう。かの老人夫は責任感から持ち場を離れず、誤って溺死した。驚いた根岸は、遺族に鄭重な弔慰金を与え、「奉行たる者、一言を発するにも慎まねばならん。自分が過重な責任感を負わせたせいで、命を失わせてしまった。」とひどく後悔したという。

こんな一面を残してくれたから、墓碑に刻まれた事蹟とは違う、真実の人物像が髣髴するのである。

<div class="migiyose">
（Ｇ）
</div>

### (32)　根岸鎮衛『耳嚢（みみぶくろ）』（１）　　2012/02/25
 老人が餅を喉に詰めて死んだという記事が年初の三面を飾らない年はない。もしそんな場面に遭遇したら、どうすればよいか。根岸鎮衛（ねぎしやすもり）『耳嚢』（天明２年－1782－～文化11年－1814－）に対処法を教えてもらおう。小児が餅を喉に詰めた場合を紹介しているが、老人でも同じことだ。以下、長谷川強校注『耳嚢　上・中・下』（岩波文庫）から拾って示そう。

>それは、鶏のとさかの血を取って飲ませるとよい。そうすれば、胃に収まるか吐き出すかする。根岸の同僚が自分の子の難儀をこの方法で逃れたという。〈巻之四〉

 ほんとかね、と首を傾げたくなる。いや、そういえば、醤油を飲ませる方法を昔田舎で聞いたことを思い出した。醤油ならどの家庭にもあろうが、今時、鶏のとさかを手に入れようとしたら、容易なことではない。直ちに救急車を呼ぶことをお勧めする。

 根岸は勘定奉行や南町奉行を勤めたから、一日中坐っていることが多い。そのためか、痔疾に悩んだようで、雑談の中で仲間の言う怪しげな呪（まじな）いにさえ耳を傾けている。

>胡瓜を月の数だけ用意する。裏の白い紙に姓名と花押を記し、河童大明神を宛名とした書状を添えて川へ流す。さすれば快気を得る。〈巻之四〉

 聞いた根岸は、重職にある者が安易に姓名を記すのはまずかろうと一笑に付したが、痔の病に耐えきれず寺に香花を備えて平癒祈願した者、吉原の妓女が用いた薬草、独自の妙薬によって痔疾の療治を行なう老婆の話などに並々ならぬ関心を寄せているから、相当に苦しんだらしい。

 『耳嚢』所載の話は雑多で多岐に亙る。このエッセイでも以前に紹介した大岡越前の逸話もあれば、怪談や艶笑譚、ほろりとさせる人情話もある。狐や狸などが人を化かすばかりでなく報恩する話、下級人民の意外な教養に驚く話など、10巻1000項目にも及ぶ。いずれも直接間接に耳にした話を書き留めたもので、どれを読んでも面白い。上記に続いて、呪いに関わる眉唾ものの情報をいくつか紹介しよう。

 虫歯の痛みに悩む方には、次の処方が朗報だ。

>韮の実（種のことか？）を焼いた煙を管に通し、痛みのある箇所をいぶす。また、瓦を焼いて銅の椀へ入れ、韮の実を置いて湯をかけると、煙が立つ。その煙で耳を蒸すと、耳から白い物が出て来る。それが虫歯の元になる虫だ。〈巻之二〉

 おいおい、人を担ぐのも大概にしてくれ。歯はいいから鼻へ行こう。突然垂れてきた鼻血に困ることは誰だってあるから、きっと役に立つ方法が示されているかもしれない。

>青鵐（あおじ、アトリ科の鳥）の腹を裂いて、人参を一匁（もんめ）入れて黒焼きにした物を呑むか鼻の穴に付ける。〈巻之五〉

 えっ、「あおじ」って何ですか？　たとえネットで注文しても届くのは明日以降だろうしなあ。なになに、もしくは、鼻血の滴り落ちた所へこの黒焼きを振りかければたちどころに止まるって？　アオジが手に入らなければどうしようもないじゃないか。
だが、さすがは情報通の根岸先生、もう少しましな方法を紹介してくれている。

>鼻血が左から出たら、自分の左の睾丸を握り、右なら右を握る。両方なら両方を握ればよい。〈巻之四〉

 なるほど、これなら面倒な準備はいらない。だが、女性の場合はどうするか。心配ご無用。乳房を握って呪えば妙なる効果あり。ただし、人前で堂々と披露しにくいのが難点だ。

<div class="migiyose">
（Ｇ）
</div>
 
### (31)  本居宣長（２）　2012/02/02
 「蛍雪の功」を出したついでに、宣長が槍玉に挙げた、『蒙求』にある「丙吉牛喘（へいきつぎゅうせん）」の話を紹介しよう。

>ある春の日に外出した宰相丙吉は、天子が通る道で喧嘩をして死傷者まで出ている情況を見ても、そこを通り過ぎる。続いて、まだ夏でもないのに牛が舌を出して喘ぐ姿を目撃すると、牛の持ち主に牛の様子を詳しく尋ねた。丙吉の行動について部下がその理由を問うと、丙吉は「喧嘩や殺傷事件は長安令や京兆尹の職務である。丞相（＝宰相）としては彼らの仕事を評価すればよい。喧嘩のような小事は直接関与することではない。だから無視した。今は春で、さほど暑いはずはないのに牛が喘いでいるのは、陰陽の調和が崩れたためで、異常が起こる徴候だ。陰陽を調和するのが自分の任務であるから、このことについて質問したのだ。」と答えた。部下は彼の答えに畏まって感服したという。

 牛が喘いでいるところを宰相丙吉が見かけるところから引用した宣長は、「こはいとをこがましきこと也」と断じた。暑い時分でなくとも、事情によって牛が喘ぐことだってあるだろう。それほど陰陽の調和を言うのなら、常時心にかけていなければならないはずだ。たまたま道すがらこの牛の有様を見て覚ったというのは、いかにもおかしい。もしこの牛の喘ぐ姿を見なかったなら、知らないままだったとでも言うのか、と詰め寄り、「されば、こは、まことに思ひて言へるにはあらで、人にいみじきことに思はせむとての、作り事にこそありけれ。」と斬り込む。そして、すぐさま返す刀で「もしまことにしか心得たらんには、いふかひなき痴（し）れ者なるを、よにいみじきことに記（しる）し伝へたるも、いとをこなり。」と、吐き捨てるように伝記者まで斬り捨ててしまった（八の巻「もろこしの国に丙吉といひし人の事」）。

 このように、中国の故事に好んで取り上げられる孝行・勧学・廉直・倹素・廉潔・敏智・果断などを説いた道徳的な訓戒を宣長はまるっきり信用しない。むしろ、ことあるごとにむきになってそれを批判して止まるところを知らないほどだ。果てには「すべて漢国（からくに）などは、よろづの事、実（まこと）はあしきがゆゑに、それをおほひ隠さむとてこそ、さまざまに飾り作るにはありけれ。」（四の巻「世の人かざりにはからるるたとひ」）とまで言い、現在なら国際問題にまで発展しそうな危険な言論を発していた。
さらに宣長の言うところを見よう。上に紹介した丙吉に続いて、『史記』「魯周公世家」にある周公旦の逸話が挙げられている。

>周公旦という聖人が、魯国へ赴く子を戒めるのに、「我一タビ沐スルニ三タビ髪ヲ握リ、一タビ飯（めし）クフニ三タビ哺（ほ）ヲ吐（はき）テ、起（たち）テ以テ七ヲ待ツ、猶（なほ）天下ノ賢人ヲ失ハムコトヲ恐ル」（宣長の訓読による）と言った。天下の士が訪れた時には、シャンプーをしている手を三度中断し、一度の食事中に三度飯を吐き出して迎えた。礼を失して天下の賢人を得る機会を逃したくないからだ。お前も魯国に行ったならば、決して驕り高ぶらず、礼を重んぜよと諭したのだった。

 これに対しても、「もしまことに然したりけむには、これも世の人にいみじきことに思はせむための、はかりこと也。」（八の巻「周公旦がくひたる飯を吐出して賢人に逢ひたりといへる事」）と宣長は決めつけ、いかに賢人を求めているからといって、口に入れた飯を呑み込む間を待てないはずはない。出迎えに歩きながらでも飲み下すことは簡単だ。それをことさら吐き出して人に見せるとは、とんでもない、と言うのだが、ここまでくると、漢文を習いたての生意気な学生が、未熟な論理を振り回して、些細な難点を鬼の首でも取ったかのように言いふらす稚気さえ感じられよう。宣長が最初に学んだのは儒学である。およそ漢籍に疎いはずはなく、現在の学者だって及びもつかないほどの素養と読解力とを具えていたことは間違いない。

 だが、本人はいたって本気なのである。宣長は、このような「漢意（からごころ）」と称する中国思想を批判したばかりではない。仏教思想にまでその矛先は及ぶ。例えば、兼好法師『徒然草』さえも、その例外となることはなかった。

 「花は盛りに、月は隈（くま）なきをのみ見るものかは。」（徒然草・137段）という禁欲的な美学を「人の心に逆（さか）ひたる、後の世のさかしら心の、つくり風流（みやび）にして、まことのみやびごころにはあらず。」と指摘する。また、「長くとも、四十（よそぢ）に足らぬ程にて死なんこそ、めやすかるべけれ。」（同・七）を引いて、仏教に諂（へつら）う考えで、言葉ではそう言っても、心の中で誰がそう思うか、と口を尖らしている。

 要するに、中国思想も仏教思想も不自然だというのだ。世にある人々は、恋人に逢えぬことを嘆き、心にかなわぬことを悲しみ憂える。早く死ぬことを願わず、命を惜しまない者はない。先生と仰がれる知識人、上人と敬われる法師などが、月や花は賞翫しても、いい女を見て目もくれないで通り過ぎるなんてことが本心から行なわれているとは思えない。このような自然に生まれる心情に逆らって抑圧することは、外国の習慣に迎合したへそ曲りのやることで、虚飾としか言いようがないのだと主張した。これが宣長の思想の根本にあったのである。

<div class="migiyose">
（Ｇ）
</div>

### (30)  本居宣長（１）　2012/01/25
 3月は卒業式のシーズンだ。式歌として必ずといってよいほど歌われる「蛍の光」の原曲がスコットランド民謡“Auld Lang Syne”であることは、よく知られている。この旧友との再会を喜ぶ歌に稲垣千頴（いながきちかい）が詞を付けたものが、明治14年－1881－『小学唱歌集初編』に「蛍」というタイトルで掲載された。当初は式歌というわけでなく、「おぼろ月夜」「春の小川」「冬景色」などと同列の唱歌であった。

 現在は1・2番までしか歌われない。その理由は、3・4番の歌詞を読めば直ちに了解されよう。3番は「筑紫の極み、陸（みち）の奥、海山遠く、隔つとも、その真心は、隔て無く、一つに尽くせ、国の為。」であるから、国のために粉骨砕身する臣民の意気を感じていると、4番に至り、「千島の奥も、沖縄も、八洲（やしま）の内の、護（まも）りなり、至らん国に、勲（いさを）しく、努めよ我が背（せ）、恙無（つつがな）く。」と来て、おやおや、万葉時代に防人（さきもり）として辺境の地へ赴いた夫に擬して、出征する夫を送り出す妻の歌だったかとようやく知られる。

 「われは海の子」（明治43年－1910－）も、7番「いで大船を乗（のり）出して　我は拾はん海の富。いで軍艦に乗（のり）組みて　我は護（まも）らん海の国。」という軍国調の歌詞により、すべてが歌われることはほとんどない。

 「蛍の光」に話を戻そう。この詞が以下の故事「蛍雪の功」に拠ったことは、これまた誰もが知るところであろう。

 中国晋代（265～419年）の車胤（しゃいん）は貧しくて灯火の油が買えなかったため、夏は蛍を集めて薄い練り絹の袋に入れ、その光で読書した（『晋書（しんじょ）』車胤伝）。また、同時代の学者孫康（そんこう）は、冬に窓から入る雪明かりを頼りに文字を追った（『初学記』二に引く『宋斉語（そうせいご）』）という。

 勤倹力行や刻苦精励を美徳として讃える明治期の小学読本や唱歌に好んで繰り返し用いられた故事である。佐々木信綱の詞による「夏は来（き）ぬ」（明治29年－1896－）にも、3番に「橘の薫（かを）る軒端（のきば）の　窓近く　蛍飛び交（か）ひ　おこたり諌（いさ）むる　夏は来ぬ」とあるとおり、蛍は、怠け者を叱咤してくれる存在でもあった。

 このいかにも道徳臭芬々たる話に対して、江戸時代の国学者、本居宣長（1730～1801）は、中国人の名誉欲に駆られた作り話であるとしている。寛政5年－1793－に起稿し、没するまで書き続けた学術的随筆『玉勝間（たまがつま）』（寛政7年－1795－～文化9年－1812－刊）によって、その理由を原文のまま示そう（適宜漢字を宛て、漢字を仮名にした）。

>その故は、もし油をえ得ずは、夜々（よるよる）は、近隣りなどの家にものして、そのともし火の光を乞ひ借りても、書は読むべし。たとひその明かり心に任せず、はつはつなりとも、雪蛍には、こよなくまさりたるべし。また、年のうちに、雪蛍のあるは、しばしの程なるに、それがなき程は、夜は書読までありけるにや、いとをかし。〈十二の巻「雪蛍をあつめて書よみけるもろこしのふること」〉

 いくら貧乏で油が買えないからといって、蛍を集めたり、雪に反射する月明かりに頼ったりして読書したなど、とうてい信じられない。本当に書を読みたいのなら、近所の灯火を借りることもできる。第一、蛍や雪のない季節には、夜に読書をしなかったというのか、と宣長は嘲笑している。

 「蛍雪の功」は、唐代の類書（多くの書物から抜粋し、利用しやすいように分類編集したもの）『蒙求（もうぎゅう）』に「孫康映雪（そんこうえいせつ）」「車胤聚蛍（しゃいんしゅうけい）」という四字句にまとめられ、幼童用の教科書として用いられたことも相俟って、人口に膾炙するに至った。平安時代にはすでに日本へ伝わっている。

 どうせ教条主義の押し付けだから、荒唐無稽で大袈裟なことを言うのは仕方がない、などという寛容な態度を宣長は決して許さない。真正面から受け止め、現実的で常識的な思考によってその嘘を暴こうとする。そして、その思想そのものを排除しようと努めるのである。

<div class="migiyose">
（Ｇ）
</div>

### (29)  新井白石（２）　2012/01/13
 遠江の国篠原の浦に、紀伊の国船津村の船が難破した。近隣の者どもが集まって船を打ち壊し、積荷を掠め取っていく。生き残った船頭が脇差を抜いて、盗人の一人を傷つけた。

 この事件について、評定所の議論では、積荷を盗んだ者はあまりに多いため、いちいち捕えて罪に問うわけにいかない。しかし、船頭の方は、実際には盗まれていない金を奪われたと偽りを訴えている。これは首を刎ねるべきだと言うのであった。

 諮問を受けた白石はこう具申する。

>いくら数が多くても、盗みを働いた者を許すわけにはいかない。判例に従って首謀者は死罪に処し、その時盗みに加担した者の住む浦には、家ごとに罰金を課す。その金をもって被害に遭った船頭への補償とすればよい。船頭が金を盗まれたと主張したのは、積荷の行方は捜索してはくれないだろうが、金なら放ってはおかれまいと判断したからであろう。下賤の者がこのように思量することを深く咎める必要はない。第一、物を盗んだ方と盗まれた方と、どちらに罪があるというのだ。

 白石の起草したこの建議書は、将軍家宣死去の後採用されている。

 また、越後の国村上領、85村の百姓4116人が訴訟に及んだことがあった。その前年、松平右京太夫輝貞が村上の城を賜った時、三嶋・蒲原等の郡4万石を擁する在所の百姓らが、それまで私領として分離されていた村上をも御料（＝幕府の所領）に組み入れてもらいたいという旨を訴えたのである。それが聞き入れられないと見るや、代官の命令にも従わず、年貢も納めないばかりか、それを売り払ってしまったという風聞まで加わっていた。

 今この事件の詳細な経緯は省略する。『折たく柴の記』（中）によって、この事件に白石がどう対処したのかを紹介するに止めよう。

 勘定奉行から回ってきた文書には、死罪、追放、禁獄、田畑・屋敷の没収等を含む厳罰をもって臨むつもりであることを記した代官所の注進状が添えてあった。そのなかには、年貢米を売り払ってしまったという風聞を真に受けた記述さえあったため、白石は、翌日直ちに封書を献じている。その概要は以下のとおり。

>そもそも天下無告の人民は、奉行所以外のどこへ訴えればいいというのか。それなのに、最初の下知に従わないからといって、しかも風聞の説にまで躍らされ、反逆罪を適用するとは、人民の父母たる幕府役人のすべきことではない。もし、本当に謀反の意思があるのなら、年貢米を売って兵糧まで失うような真似はすまい。百姓は、村上の領主に帰属したいと願っているだけだ。お上に背こうというのでなく、堪えられない事情があるから訴えているのであろうから、むしろ、その事情にこそ耳を傾けるべきである。

 こうして、温柔な役人による取調べが行われると、果たして大庄屋・小庄屋の不法が告発されるに至った。一昨年、代官が80日間滞在した折、その用度費用として950両もの大金を村民に負担させたことを始め、およそ申し開きのできない積年の悪事が次々に露見したのである。結果、百姓らの訴えが受け入れられたことは言うまでもない。

 当時、死罪を適用せねばならない重大犯罪は、奉行所だけで裁許することはできず、必ず老中の判断を仰ぐことになっていた。白石のもとには、こうした難事件がいくつも寄せられたことであろう。自伝中に取り上げられたものを見ただけでも、人民の不利益にならない処断が必要だと繰り返し主張する白石の公正な姿勢が十分に伝わってくる。白石の事蹟の一つとして挙げた公正な裁判とは、これらの事例を指す。一般に、8代将軍吉宗の代に「公事方御定書（くじがたおさだめがき）」が制定され、公平な裁判が行われるようになったとされる。だが、それは白石が先鞭をつけたものだった。圭角鋭い白石に圧倒された老中も、この功は捨て置けず、次代へ引き継ぐとともに、制度上の整備に資してくれたのかもしれない。もし白石が奉行職にあったとすれば、確実に名奉行の声名をほしいままにしていただろう。だが、ついに白石が人民からの称賛を浴びることはなかった。

 一方の大岡越前守忠相は、将軍吉宗の信任厚く、江戸町奉行を20年余に亙って勤め上げた能吏である。行政官僚として抜群の才を発揮したことは確かだが、裁判官としての業績はほとんど残っていない。博文館版『大岡政談』の解説（尾佐竹猛（おさだけたけき）執筆）によれば、大岡の裁いた事件は、「白子屋阿熊（しらこやおくま）」一件だけだという。大岡政談随一と喧伝される「天一坊」でさえ、関東郡代伊奈半左衛門の手で審理された案件に基づいた創作であった。

 幾多の名裁判がすべて大岡へ吸収され、講談を通じて人口に膾炙したのに対して、白石の政談は自伝による他はない。『折たく柴の記』は、江戸時代を通じて写本で伝えられるばかりで、一部の具眼の士しか目にしなかった。それが、明治14年以降に刊本が出版されてから、ようやく自叙伝文学の白眉として『福翁自伝』と並称されるに至るのである。

<div class="migiyose">
（Ｇ）
</div>

### (28)  冬来りなば春遠からじ　2011/01/06
> 冬ながら　空より花の　散りくるは　雲のあなたは　春にやあるらむ（『古今和歌集』冬歌・清原深養父）［冬でありながら空から花が降ってくる。雲の向こうは、春なのではないだろうか。］

 この歌は、詞書に「雪の降りけるをよみける（雪が降っているのを見て詠んだ歌）」とあり、雪を花に見立てた歌です。現実には寒い冬なのですが、雪の花が降ってくる空を眺め、雲の上は春なのではないかと想像しているのです。とても美しい歌ですね。

 雪を花に見立てた歌は古来よりあります。

> わが屋前（やど）の　冬木の上に　降る雪を　梅の花かと　うち見つるかも（『万葉集』巻８・巨勢宿奈麻呂）

 その反対に、花を雪に見立てる歌も多く詠まれて来ました。

> わが園に　梅の花散る　ひさかたの　天より雪の　流れ来るかも（『万葉集』巻５・大伴旅人）

 さて、冒頭の清原深養父の歌ですが、歌の解釈からは少々飛躍しますが、冬であっても、空の彼方では着々と次の季節、春の準備をしているのだ、と想像が膨らみます。

 絵本『葉っぱのフレディ―いのちの旅―』（レオ・バスカーリア作、みらいなな訳、童話社）からも、同じようなことを教えられます。葉っぱのフレディは死を恐れ、いずれ死んでしまう自分の一生にはどういう意味があるのか、と思います。親友のダニエルがいなくなった次の朝、とうとうフレディも木から離れ、雪の上に舞い落ちます。その時、初めて木の全体の姿を知ったのでした。絵本には、「フレディは知らなかったのですが…」とあり、

> 冬が終わると春が来て　雪はとけ水になり　枯れ葉のフレディは　その水にまじり　土に溶けこんで　木を育てる力になるのです。”いのち”は土や根や木の中の　目にみえないところで　新しい葉っぱを生み出そうと　準備をしています。大自然の設計図は　寸分の狂いもなく”いのち”を変化させつづけているのです。

 「今を生きよ」「一瞬一瞬を大切に」という言葉をよく耳にしますが、深養父の歌やフレディから、今、目の前のことに一生懸命取り組むこと、そして折々に合った過ごし方をすることは、（自分が理解していなくても）ちゃんと次の準備をしているということ、自分の養分になったり何かの役に立ったりしているのだ、ということを教えられました。

 「冬来りなば　春遠からじ」――これはイギリスの詩人シェリーの『西風に寄する歌』の一節「If  winter  comes,  can  spring  be  far  behind ？」に由来するとか。

 先人の言葉（文学）から学ぶことは本当にたくさんあります。今年も本との素敵な出会いがありますように。

<div class="migiyose">
（し）
</div>

### (27)　『うつほ物語』の正月　2011/12/29
 ある年の正月、朱雀帝の妃、仁寿殿の女御が、娘婿の仲忠に対して詠んだ歌があります。

> 今日のごと　わが思ふ人と　まとゐして　いく世の春を　ともに待ち出でむ［新編日本古典文学全集②578頁］

 「まとゐ」は団らんの意です。今日のように、私が大切に思っている人と団らんし、末永く春を一緒に迎えたいものです、と仁寿殿の女御は願っています。平安貴族もお正月には一族が集い、新年の挨拶をしました。

 毎年、お正月には大切に思っている人と会い、一緒に春を迎えたい、という気持ち。時代や身分が異なっても、そして『うつほ物語』が架空の物語であるということも飛び越えて、家族を思う気持ちに、皆さんも共感されることでしょう。

 「誰とどこでどのような時間を過ごしてゆくか」、「自分が何をしてゆくか、どんなことに多く時間を使ってゆくか」ということを、しみじみと考えた一年でした。

 大切な人が誰もいない、というあなた。諦めないで、身近な人と根気よく人間関係を築いていきませんか。いつか、きっと見つかりますよ。

 今年もあとわずかとなりました。来年が穏やかで幸せな年でありますように。

<div class="migiyose">
（し）
</div>

### (26)　新井白石（１）―２　（25）の続き　2011/12/24
 さて、新井白石は大儒（＝儒学の大学者）として名高い。正徳の治それ自体、儒教の根本思想である「仁」を施すことを目的としていた。だが、忠だの孝だのと頭ごなしに説教する教条主義者とは違う。現実に起こる複雑な事態と儒教倫理とに白石がどのように折り合いをつけたのか、その一例を自伝『折たく柴の記』（下）によって見よう。

<blockquote class="words">
 信濃の国松城（＝現松代）出身の男が江戸で商いをしていた。そこへ妻の兄がやってきて兄と妻の郷里である河越（＝現川越）へと連れ出す。しばらくして、再び兄が訪れ、男は故郷へ商売に行ったから、その間実家で待つようにと言い、妹である妻を伴って帰る。

 何日待っても帰ってこない夫の身を案じていると、付近を流れる川に死体が浮いたと聞く。妻は何とかして死者の身元を確かめたいと思い、父や兄に相談するが全く耳を貸さない。翌日名主に頼み込み、死体を引き上げて確認すると、果たしてわが夫であった。

 役人が捜査に乗り出し、父と兄に事情を聴取すると、返答に疑わしい点がある。そのため直ちに家宅捜索を行い、婿の衣類等の証拠品を発見する。父と兄は言い逃れができず、二人で婿を殺害し、川へ沈めたことを白状した。

</blockquote>

 さて、ここで刑罰を蒙る者はだれだろうか。婿を殺害した父と兄だということは言うまでもなかろう。実は、それだけではない。この時代には、父の犯した罪を子が告発した場合、その子は獄舎に繋がれるのは当然として、時には死罪に処せられることもあったのである。父母に孝を尽くす儒教倫理にもとるというわけだ。だが、娘が父の殺人を告発したこの事件は、過去の判例が存在しなかったらしい。裁可を求められた老中からの建議書には、論語や刑法典などを根拠として、「父の悪を訴へしはその罪死に当れり」とまで断じていたという。

 これに対して、白石は直ちに反論した。

 主君と父と夫は、いずれも敬い仕えるのに差はない。女子が嫁した後は、父のため喪に服する期間が異なる。嫁した後は夫に従うのが道理だからだ。父と夫の両方を天として仰ぐことはできない。だから、自分の父が夫を殺したことを告発したからといって、不忠や不孝とはならないはずだ。まして、この娘の場合、死体の身元を確認したところ夫と分かり、役人の捜査によって父と兄の犯行と判明したのである。初めから父と兄との犯行を知っていて告発したのではない。従って、この娘が罪に問われる理由はない。

 だいたい以上のような判定について、条理を尽くして詳述している。概要でも文庫本３ページ余りに亙るのだから、実際はもっと長い文書であったろう。

 もちろんこれが石頭連中にすんなり通るはずはない。禁獄（＝禁錮）一年の後、奴婢の身分に落とす、父兄の犯罪を知って訴えたなら死罪、知らなかったら奴（＝やっこ、女性だけに適用された刑罰で、本籍を除き希望者に奴婢として下げ渡す）とする、などの断案が評定所から上程された。

 そこで白石は、父や夫を失って生活の手立てをなくした者が僧や尼となることは、しばしば見られるところだから、この娘を尼寺へ送って受戒させ、父と夫の財産をその寺に寄進することで飢渇を防ぐのがよい。そうすれば、律法を損なうこともなく、あたら節婦を失わないで済むと再度建言したところ、その通りに執行された。この娘は、自ら尼になることを願い出て鎌倉の尼寺へ赴いたという。実に明晰で柔軟な頭脳だというほかない。

<div class="migiyose">
（Ｇ）
</div>

### (25)　新井白石（１）―１　2011/12/19
 大岡越前守忠相と正徳の治を断行した儒学者新井白石とは、生きた時代がやや前後するものの、ある面では連続すると言ってよい。白石辞任の後、大岡が大活躍するのである。両者の立場や職務が異なるのに、連続するとはどういうことかについては後述することにして、まず、新井白石の略歴を紹介しよう。

 白石は、大岡に先んずる29年前（明暦3年―1657－）に生れている。２度の浪人を経て仕えた甲府藩主徳川綱豊が６代将軍（「家宣」と改名）に就任したため、幕政を補佐するに至った。ただし、侍講（＝将軍の教育係）という立場上、政策に容喙（ようかい）するわけにいかない。そこで、甲府藩時代の同僚間部詮房（まなべあきふさ）が御側衆（＝おそばしゅう、将軍に侍し、老中の代役を勤める旗本）として家宣に近侍したため、それを媒介として、様々な政治改革を行った。

 だが、老中などの幕閣からは煙たがられていたようである。歯に衣着せぬ直言を始め、根回しをせずに自身の建言を通そうとする直截的な方法が災いし、「鬼」と恐れられた。要するに瞬間湯沸器である。そもそも、政治的権威が将軍家宣のみに依拠していたから、門閥を中心とする守旧派の抵抗は頑強だった。

 それでも、金銀貨幣の改鋳、大赦による罪人の釈放、悪名高い「生類憐れみの令」の廃止、贈収賄によって腐敗した政治の改革、公正な裁判などによって、短期間に一定の成果を上げている。

 ところが、夭折した７代将軍家継の後を８代将軍吉宗が襲うや、白石の事蹟はほとんど覆されてしまう。そして、失意のまま身を引いた晩年は、幕府から与えられた江戸の辺境に隠棲しながら、『西洋紀聞』や『折たく柴の記』など多数の著作の執筆に専念した。

 一方、大岡忠相の活躍するのは家継の時代以降である。享保元年（1716）普請奉行、翌年直ちに江戸町奉行へと昇格した。吉宗が将軍職に就いたのは、享保元年８月のことで、白石や詮房はこの時解任されている。【続く】

<div class="migiyose">
（Ｇ）
</div>


### (24)　『うつほ物語』と樹下人物図②―樹下美人図―　　2011/12/12
 日本史の授業で習うと思いますが、正倉院の「鳥毛立女屏風（とりげりつじょのびょうぶ）」（８世紀・日本製）には、樹の下に、唐風の豊満な女性が立っている姿が描かれています。（屏風は６扇あり、屏風１扇につき、樹下に立っている女性と樹下の石に座っている女性がそれぞれ描かれています。）

 以前、（17）でお話しした「樹下人物図」と言えますが、樹の下に女性が配置されていることから、「樹下美人図」と呼ばれています。樹下美人図のルーツは、イランやインドにあるそうです。日本には、シルクロードを通って、主に中国からもたらされました。

 この図柄を、言葉（短歌）で表現したのが大伴家持（おおとものやかもち）です。

> 春の苑　紅（くれなゐ）にほふ　桃の花　下照る道に　出で立つ少女（をとめ）［『万葉集』巻19・4139］

 この歌は、天平勝宝２年（７５０）に、越中国（今の富山県）で詠まれたものですが、実際に越中の女性を詠んだというよりは、樹下美人図の歌化であるとされています。春の夕暮れ、広大な庭園の桃の樹の下に立つ少女。空も桃の花も女性の頬も桃色に染まっていて、とても美しい光景が目に浮かびますね。

 さて、鳥毛立女屏風のような樹下美人図は、平安時代に見かけることはほとんどないと言ってよいでしょう。平安貴族女性が立つ姿は、品がないとされていました。「いざり歩き」がよしとされたのです。

 奈良絵本（室町後期～江戸時代中期の挿絵入り彩色写本）などの『うつほ物語』で、俊蔭の娘が立っている絵はほとんどありません。京都の北山で、俊蔭の娘が杉の大木のうつほ（空洞）に住んでいた場面も、十二単を着て坐し、琴を弾いている姿で描かれています。『うつほ物語』を絵にしたもので、女性が立っているものは、天女と子どもと身分の低い女性、それに親しい間柄の男女です。

 座って琴を弾く図柄は「樹下弾琴図」ですから、樹の下に人物を配置する点では、「樹下美人図」と同じです。でも、中国やインド、ペルシャで多く描かれた、樹の下に立つ女性の姿は、平安時代、貴族女性にとって、日常でそのようなシチュエーションもなく、どうやら平安貴族女性には馴染まなかったようです。

※「鳥毛立女屏風」は、宮内庁の正倉院のHPで見ることができます（「正倉院宝物検索」でお探しください）。奈良絵本の『うつほ物語』は、京都大学電子図書館（京都大学附属図書館蔵「奈良絵本　宇津保物語」　一般貴重書・86855・04-30/ウ/01貴）で見ることができます。ぜひ、ご覧ください。

<div class="migiyose">
（し）
</div>

### (23)　『うつほ物語』と交易 　2011/12/3
 （21）で青磁についてお話ししましたが、青磁のように海外からもたらされたものを「唐物（からもの）」と呼んでいます。
　『うつほ物語』には唐物がたくさん登場しますが、それらの唐物は交易によって得られたものです。『うつほ物語』に描かれている、宮中の蔵人所（＝校書殿の西廂にあり、図書・器物・銭貨・衣服などを納める倉がある所）の唐物を見てみましょう。

> 蔵人所にも、すべて唐土の人の来ることに、唐物の交易したまひて、上り来るごとには、綾、錦、になくめづらしき物は、この唐櫃に選り入れ、香もすぐれたるは、これに選り入れつつ、［内侍のかみ巻・新全集②274頁］

> かの蔵人所の十掛には、綾、錦、花文綾、いろいろの香は色を尽くして、麝香、沈、丁子、麝香も沈も、唐人の度ごとに選り置かせたまへる、［内侍のかみ巻・新全集②275頁］

 唐の使節が来るごとに唐物の交易をしていたとあり、来朝のたびごとに唐綾、唐錦、花文綾（＝唐花文様を織り出した綾）、麝香、沈香、丁子香など、珍しい品々が献上されたそうです。それらの唐物が、蔵人所の唐櫃（＝４本または６本の脚のある、大形の木箱。ふたがついていて、衣服・調度品などを収めた。）にたくさんあったことが分かります。

 唐物は、朝廷にのみ蓄えられたのではありません。役人（貴族）は、私用としても、唐物を求めました。（21）の繰り返しになりますが、滋野真菅が使用していた「秘色の杯」は、彼が太宰大弐であった頃、交易で得たものと解釈されています。

 中でも注目されるのが、故式部卿宮の娘である中の君が、必要な物を唐の交易船の商人から入手していたことです。

> 唐人の来たる頃にて、用ずるものせむとしければ、かかるものどもあれば、ありしやうに入れて持たまへり。（唐の商人がやってきた頃で、必要な物を買いたいと思っていたが、兼雅から数々の食料や衣料が贈られてきたので、兼雅が以前贈った金は使わずにそのままとっておかれた、という意）［蔵開下巻・新全集②571頁］

 疎遠になっていた藤原兼雅が、中の君の困窮ぶりを見て、生活用品を贈ったことから、唐の商人から必要な物を買う必要がなくなったという場面です。それにしても、中の君は高級志向ですね。必要な物なら国産品で間に合いそうなものなのに、唐の商人から何を買っていたのでしょうか？

 物語では、交易で唐物を入手することが宮家や貴族の日常生活に普通に出てきます。舶来品（唐物）への憧れは、『うつほ物語』でも例外ではありません。

【お知らせ】河添房江・皆川雅樹編『アジア遊学　唐物と東アジア』（勉誠出版　2011年11月）を読むと、唐物の研究の最先端が分かります。高校生の皆さんにはちょっと難しいかもしれませんが、ぜひ手にとってみてくださいね。

<div class="migiyose">
（し）
</div>

### (22)　「三方一両損」―２　（21）の続き　　2011/11/27
 さて、この話の元になった『板倉政要』巻第七「聖人公事の捌（さば）き」では、貧民が金子三分を拾い、所司代へ届け出る。札を立てて落とし主を求めると、即日町人が申し出て来た。しかし、その町人は、その程度の金なら不便を感じないから、拾った者にやってほしいと訴える。拾った方は無論固辞して受け取らない。板倉殿は、双方の心底を察し、自ら三分を添えると、双方へ三分ずつ与えて落着した、となっている。

 だが、二三度読み返して、この話はどうも変だと感じた。拾った者が金子を届け出るのはよいとして、落とし主がわざわざ名乗り出たにも関わらず、拾った者に与えてくれというところが、いかにもわざとらしい。即日奉行所へ出向いたからには、自分にとって必要な金であったはずだ。不要不急の金なら、わざわざ名乗り出ることもない。そのままにしておけば、拾った者の手に入るであろう。

 ただ、白洲にうずくまる貧民を憐れに思ったから、咄嗟に判断したとも考えられよう。だが、その場合にも、謝金さえ払ってやれば、相手の顔を立てることにもなり、円満に事は済む。意地を張って一切要らないというのは、別に意図があったとしか思えない。

 これと同じ疑問から発したかどうか知らないが、『本朝桜陰比事』（巻三－四「落し手有り、拾ひ手有り」）では、落し主と拾い主とが結託して仕組んだ狂言だったと予想外の方向へ展開している。当初三方一両損の裁定を下したのは奉行（固有名を出さず、「御前」としている）でなく、家老であった。報告を受けて疑念を抱いた奉行が再び両人を呼び戻し、厳しく問い詰めると、すべて拾い主のたくらんだことだと白状したというのである。

 もし、そうだとすると、奉行所から一両を詐取するために仕組んだことになるのだが、こんな方法が通用したものだろうか。いや、実は、江戸時代には、孝子・節婦はもとより、善行を施した者や正直者に対して、幕府から褒賞金が与えられたのである。だから、それを目当てにした詐術であった可能性はなくもないし、もしばれても、所払い（追放）程度の軽罪で済んだ。

 この点、落語では、「宵越しの金は持たない」というくらい金離れのよさを自負する江戸っ子の気質を強調するように話を構成し直した。それに伴って、江戸っ子の本領がよく見られる話として、この「三方一両損」は引かれることが多い。しかしながら、本来は板倉政談から来ている京都の話だった。「江戸っ子」なる言葉が文献上に初見されるのは、明和8年（1771）だそうである。江戸開府以来170年余、ようやく江戸っ子が定着し始めた。それまでは、どこの国の出身であるか歴然とした者ばかりだったのだ。文化東漸という。無から有が生れるはずはない。江戸っ子の人心や気性などもあるいは東漸したのかもしれない。

<div class="migiyose">
（Ｇ）
</div>

### (22)　「三方一両損」―１　2011/11/22
 大岡政談といえば、子供の養育権をめぐって生みの母と育ての母が争い、決着がつかないため、奉行が両者に子供の手を引かせ、引き寄せた方に与えるという裁決がある。人情裁きであるから、手を引かれて痛がる子供がかわいそうで、自分の手を放してしまった育ての親の方に奉行は子供を委ねることになる。

 『醒酔笑』所載の板倉政談には猫の所有権を裁定する話があるが、これと直接関係はない。むしろ、中国宋代に成立した『棠陰比事（とういんひじ）』にまで遡る。日本へは、早くも鎌倉時代に舶載されていた。

 要するに、『棠陰比事』から材を得た『板倉政要』が元禄以前に広く流布し、さらにこの両者を参考にしながら西鶴筆とされる『本朝桜陰比事』（元禄2年－1689－初版）が上梓されたのである。

 大岡忠相が41歳という若さで江戸町奉行に就いたのは、享保2年（1717）であるから、大岡政談は、これらの文献を下敷きにずっと後世になって創作されたものと知られる。

 大岡は、裁判官というよりも行政官として極めて有能な人物であったらしく、晩年に至り、72歳で一万石の大名へと昇進している。板倉を初めとするすべての手柄がこの名声に集中してしまったというわけだ。
創作とはいえ、大岡政談はなかなか面白い。ここで、落語や講談によって巷間に伝わる「三方一両損」の話を紹介しよう。その概略は以下のとおりである。

 江戸白壁町の左官金太郎が三両入りの財布を拾う。印形（いんぎょう）と書付から神田堅大工町に住む大工吉五郎の持ち物と分かり、早速届けに行くと、吉五郎は、印形と書付は受け取るが、落とした金はもう自分のものでないから、受け取れないと言う。返す、要らないの押し問答から喧嘩に発展し、大家が仲裁に入る。奉行大岡越前へ訴えることでひとまず金太郎は帰った。

 ところが、事情を聞いた金太郎の大家は、自分の顔が立たないと言って、こちらからも奉行へ訴え出る。白洲（しらす）でも両者は譲らない。そこで奉行は、両名の清廉を褒め、三両を越前が預り、改めてそれぞれに二両ずつ遣わすと裁定した。拾った金太郎と落とした吉五郎は、三両のうち二両を受け取って、一両の損、越前は一両足したので、やはり一両の損。三方一両の損で収まるという名裁きであった。

 落語では、これに加えて、両名にお膳がふるまわれる。鯛の塩焼きに大いに食欲をそそられた二人に対して、越前が「双方あまり空腹だからといえ、たんと食すなよ。」とたしなめると、「おおかあ（＝大岡）食わねえ、たった一膳（＝越前）。」と応じる。落語らしい下げだが、これは明らかに付け足りに違いない。【続く】

<div class="migiyose">
（Ｇ）
</div>

### (21)　『うつほ物語』の「秘色」から―青磁の魅力― 　2011/11/14
 『うつほ物語』には、「秘色（ひそく）の杯（つき）」（藤原の君巻）というものが登場します。

> ぬしものまゐる。台二よろひ、秘色の杯ども。娘ども、朱の台、金の杯とりてまうのぼる。男ども、朱の台、金椀してもの食ふ。[新全集①・184頁］

 「秘色」は、河添房江氏の調査・研究によると、中国の越州窯で作られた青磁（せいじ）の高級品をさすそうです（『光源氏が愛した王朝ブランド品』角川選書・2008年）。青磁は、鉄分を含む釉薬（うわぐすり）をかけて青緑色に発色させた磁器のことです。「秘色」は、神秘的あるいは特別な色の青磁ということになります。

 『うつほ物語』の「秘色の杯」は、滋野真菅（しげののますげ）という人物の持ち物ですが、彼が太宰大弐をしていた頃に、唐との交易によって得た高級輸入食器という設定になっています。秘色青磁は、『源氏物語』でも末摘花の使用する食器として登場しますが（「御台、秘色やうの唐土のものなれど」）、越州窯の青磁が廃れたことで、十一世紀以降、輸入量も急速に減り、流行後れの品になっていったそうです。

 しかし、青磁そのものがなくなることはなく、中国各地で作り続けられます。この青磁ですが、平安時代の人々が憧れただけではありません。皆さんのよく知っている夏目漱石の『草枕』の中にも登場します。『草枕』では、青磁の器に青い練羊羹をのせた様子を美しいとする場面があります。

> 菓子皿のなかを見ると、立派な羊羹が並んでいる。余は凡ての菓子のうちで尤も羊羹が好だ。別段食いたくはないが、あの肌合いが滑らかに、緻密に、しかも半透明に光線を受ける具合は、どう見ても一個の美術品だ。ことに青味を帯びた煉上げ方は、玉と蝋石の雑種の様で、甚だ見て心持ちがいい。のみならず青磁の皿に盛られた青い煉羊羹は、青磁のなかから今生れた様につやつやして、思わず手を出して撫でて見たくなる。（『草枕』新潮文庫）

 夏目は、青磁の皿に羊羹を盛った様子に美しさを感じていたようですね。この青磁は、中国産の青磁であることが、この後に続く会話によって知られます。

> 「これは支那ですか」 / 「何ですか」と相手はまるで青磁を眼中に置いていない。/ 「どうも支那らしい」と皿を上げて底を眺めて見た。

 ちなみに、実際に、羊羹を青磁に盛った写真を「とぐりのぶろぐ」（戸栗美術館の公式ブログ・2011年5月15日の「夏目漱石と青磁」）で見ることができます。

さて、寺田寅彦の「青磁のモンタージュ」（昭和6年12月）では、青磁は「緑色の憂愁」のシンボルであり、「女性的なセンチメンタリズムのにおいがある」としています。そして、夏目漱石の青磁好きに触れた上で、自分の考える青磁の美しさは、そのモンタージュ次第だと述べています（ここでのモンタージュは、器とそれに入れる物等の組み合わせのこと）。

> 青磁の皿にまっかなまぐろのさしみとまっ白なおろし大根を盛ったモンタージュはちょっと美しいものの一つである。いきのよいさしみの光沢はどこか陶器の光沢と相通ずるものがある。逆に言えば陶器の肌の感触には生きた肉の感じに似たものがある。ある意味において陶器の翫賞はエロチシズムの一変形であるのかもしれない。［『寺田寅彦随筆集』第三巻・岩波書店］

> 青磁の徳利にすすきと桔梗でも生けると実にさびしい秋の感覚がにじんだ。あまりにさびしすぎて困るかもしれない。

> 青磁の香炉に赤楽の香合のモンタージュもちょっと美しいものだと思う。秋の空を背景とした柿もみじを見るような感じがする。


 青磁はその色とつやの美しさから、いつの時代にも文人から愛好されたようです。高価な輸入品を簡単に求めることはできませんが、博物館で愛でることができます。皆さんも、青磁の器にどんなものを盛ったら美しいか、想像してみてくださいね。

<div class="migiyose">
（し）
</div>

### (20)　板倉政談（２）－2　（19）の続き   2011/10/29　
 これが大岡政談となると、一層その筆に磨きがかかってくる。「後藤半四郎一件」中に余談として載せられた逸話を紹介しよう。

 江戸神田鎌倉河岸に、豊島屋という居酒屋があった。愛想よく、しかも酒は負けてくれるので、繁盛この上ない。ある日、この豊島屋へ六十余りの老人が一人入ってきた。独酌で二合、代金を払って店を千鳥足で出たはいいが、しばらく行ってから血眼になって引き返してきた。店へ戻ると、先ほど座っていたあたりをうろうろと何か探し回る。老人が、20両入りの大事な財布を落としてしまったが、ここで拾った人はないか、と涙をこぼしながら訴えても、居合わせた客は一向知らないと言う。あまりしつこく探し回るため、店の者は盗人か詐欺師だろうと思い、夢でも見たのか、20両どころか2両だって持っていそうもない格好しやがって、と散々に罵る。その金には仔細があるのだ、と老人が言っても耳を貸さず、とうとう殴りつけて追い払ってしまう。

 店の向かいでその一部始終を見ていた駕籠舁（かごか）きが、老人を助けて介抱しながら、木綿の財布らしき物を店の若い者が拾って隠したのだと告げる。老人は、妻が三年越しの大病を患ったため、困窮の余り、娘を吉原へ年季奉公に売り渡したその代金だ、せめて憂さ晴らしにと一杯やったのだが、この始末、こうなったら、飢え死にするしかない、と涙ながらに説明する。気の毒に思った駕籠舁きは自分が証人になるからと言って、奉行所へ訴え出ることを勧めた。

 奉行は、事情聴取を受けた二人を留め置き、早速豊島屋の主人を召喚する。豊島屋は当日留守をして事情を知らない。奉行は、駕籠舁きに財布の形状を質すと、それは盗品としてすでに届出がある、お前らは結託して20両をせしめようとしたのだ、と決め付け、二人を拘引した。一方、豊島屋へは、盗品を拾ったまま隠匿したら、厳重に処罰する、十分に店を探すように、と厳しく言い渡す。果たして店では財布を拾った若者がいた。早速奉行所へ差し出すと、牢へ入れておいた二人を白洲（＝裁きの場）へ呼び出し、老人の落とした財布であることを確認する。盗人と聞いていた豊島屋は驚く。奉行は、落し物を探せと言ったら、そのまま隠匿される可能性が高い、だから盗品だと言ったのだ、と説明しながら、二人の縛めを解いてやった。〈尾佐竹猛校訂『大岡政談』―昭和4年、博文館〉

 奉行の頓知に舌を巻きながら冷や汗を流していた豊島屋にはまだ仕事が残っていた。奉行は、拾った金を届け出なかったのは監督不行き届きであるから、老人の娘を吉原から請け出し、年季分だけお前の店で預るように、もし娘に異変が起きたら、お前の責任だ、と命ずるのである。しかし、娘は生き物だからどうなるか分からない。お咎めも嫌だから、請け出した後は親元へ引き渡すがよかろうというので、その旨奉行所へ願い出て裁許される。豊島屋は衣類にいくばくかの金子を添えて娘を老人の許へ送ってやった。

> 誠に孝心の余慶（よけい）報い来て、苦界（くがい）を遁（のが）れ、駕籠舁きの実意を以て、この事早速裁許に相成り、その上大岡殿の当意即妙七衛門娘の悦（よろこ）び、譬（たと）ふるにものなしと、この頃この儀専（もっぱ）ら評しけるとかや。

  悪を懲らし、赤貧洗うがごとき無辜の民を救うという、だれもが望む社会正義に貫かれた痛快さが、この話の末尾に付された作者の言葉からも伺えよう。

<div class="migiyose">
（Ｇ）
</div>

### (19)　板倉政談（２）－１　2011/10/23
 板倉勝重・重宗・重矩の三代に亙る奉行職が残した政談（裁判説話）を集成したものが『板倉政要』である。17世紀後半の成立とされ、相当数の流布本が作られたことから、当時の人々の間で人気の高い読み物だったのであろう。一般に史料に編入されるが、後の通俗小説のさきがけをなす文芸書と言っていい。現在、活字で読もうと思っても、まだ容易には手に入らない。ここでは、熊倉功夫氏の翻刻本文に拠った。

 板倉政談から大岡政談までを通じて共通する思想は、人情味と頓知であろう（大岡政談にはさらに探偵趣味が加わる）。思いがけない機知をもって裁くことにより、人情に掉さすことになる。否、人情を重んじるがゆえに、機知を働かせて解決すると言ったほうがいいか。民衆受けを狙えば、この二つの要素は欠かせない。

 さて、人情味の溢れる裁きについては、一部前回紹介した。今回は、頓知の例を取り上げよう。

 都に住む有徳人（＝金持ち）の娘が同業者仲間の男と婚約したところで、父が病死した。母は娘に対する愛着が甚だしく、婚約を解消しようとする。しかし、男のほうは承知しない。所司代へ訴え出た時、娘は15歳、男は35歳であった。すでに媒酌人を立てて成立した約束であるから、違約はできないのだが、母は引き下がらない。娘はまだ幼い、婚約した男は年かさだ、せめて男の半分の年数であれば、似合いといえるのだが、このままでは娘がかわいそうだ、と言って、婚約解消を直訴した。伊賀守は、娘の年齢が夫の半分なら文句ないのだな、と念を押し、母の異議のないことを確認した上で、町年寄どもを立ち合わせて、夫の半分の年齢なら嫁取りを許可する旨の証文を調えさせた。

 その後５年を経て、伊賀守が再び関係者を呼び出す。夫は40歳、娘は20歳になった。伊賀守は、今や母娘の望むとおりになったのだから、早々に祝言を調えよ、それがしも二度の媒酌に当ったわけだから、祝いに酒樽を送ってやる、と言って笑った。〈巻第七「妻女公事捌之事（さいじょくじさばきのこと）」〉

 無論、単なる算数の問題であるし、そこへ思い至らぬ母は愚かだと言ってしまえばそれまでだが、板倉の判断は、婚約者と母娘との両方を立てる無策の良策に違いない。末尾にある「もっともの御捌（おさば）きと感じけるとかや」という評言は、だれも傷つけない結末を導くその頓知に感じ入ったものだ。【続く】

<div class="migiyose">
（Ｇ）
</div>

### (18)　『うつほ物語』と「天の食」（俊蔭巻）　2011/10/17
 清原俊蔭が、二十三年にも及ぶ波斯国（ペルシャ）の生活で、何を食べていたかは、物語にはほとんど描かれていません。食事の詳細など、平安貴族の物語にとって必要のないことだったのかもしれません。

 ただ、「花の露、紅葉の雫をなめてあり経る」［新編日本古典文学全集①22頁］とあるので、露や雫によって命を繋いだことは確かです。江戸時代の国学者・山岡明阿は、この部分に「仙家の趣にいへり」という注釈をつけています。俊蔭の波斯国での生活を、仙人の生活と捉えているのです。

 露を食とする仙人の話は、藐姑射山の寓話によって知られます。中国の『荘子』では、藐姑射の山に天下る神人は、五穀を断ち、風を吸い込み、露を飲んで生きていたそうです。風も露も仙人の食べ物でした。

 「草木の露」が人を生かしたという話もあります。同じく中国の『洞冥記』では、東方朔が吉雲国にある玄・黄・青の露を瑠璃の盤に入れて漢の武帝に献上したところ、これを嘗めた者は皆若々しくなり、若返ったそうです。この露は草樹から生じたものであり、草花のエキスを含んだ露というのは、最高の不老長寿食でした。

 ところで、俊蔭は「三人の人」と別れた後、「七人の人」と出会います。この「七人の人」は、俊蔭に七絃琴の秘曲を教えてくれますが、彼らの母は、忉利天（＝須弥山の頂上にある天。帝釈天が住む。）の天女だそうです。昔、「いささかなる犯し」のために、母は天に、子は「中なるところ（＝仏国土と人間界の中間）」にと離れ離れになりました。「七人の人」は、母乳のかわりに「花の露を供養と受け、紅葉の露を乳房となめつつ」生きてきたと言います［①34頁］。「七人の人」や俊蔭が命を繋いだ花・紅葉の露は、天が授けてくれた母乳、すなわち「天の食」であったと考えられます。

 「天の食」で思い起こされるのが、宮沢賢治の「永訣の朝」です。

>  おまへがたべるこのふたわんのゆきに　わたくしはいまこころからいのる　どうかこれが兜率（とそつ）の天の食（じき）に変つて　やがてはおまへとみんなとに　聖（きよ）い資糧（かて）をもたらすことを　わたくしのすべてのさいはひをかけてねがふ

 「どうかこれが兜率の天の食に変つて」は、初版テキストでは「どうかこれが天上のアイスクリームとなって」でした。雪のように白いアイスクリームもよいのですが、「兜率の天の食」の方が、死んでゆく妹トシに対する祈りの表現としてはぴったりです。

 実は、『うつほ物語』の「七人の人」は、昔、「兜率天の内院の衆生」でした。兜率天は、遠い将来、この世に下って衆生（＝生きとし生けるもの）を救うと信じられている弥勒菩薩の浄土です。

 衆生である賢治もトシも、死を迎える場にあって、きっと清らかで美しい「あめゆじゅ（霙）」に救われたことでしょう。いずれ、この「あめゆじゅ」が、生きとし生けるものすべてに命を与えてくれるような「天の食」になることを賢治は願ったのです。

 兜率天からもたらされる「聖き資糧」、「天の食」は、『うつほ物語』では、忉利天からもたらされる「天の食」でした。

付記　このエッセイは、「蓮華の花園と天女の乳房」（『九十九段』41号　聖徳大学短期大学部総合文化学科　2009年3月）の前半部分を抜粋し、新たに書き加えたものです。

<div class="migiyose">
（し）
</div>

### (17)　『うつほ物語』と樹下人物図①（俊蔭巻）　2011/10/10
 『うつほ物語』俊蔭巻で、波斯国（ペルシャ）に漂着した俊蔭が最初に出会ったのは、「三人の人」でした。

> 清く涼しき林の栴檀のかげに、虎の皮を敷きて、三人の人並びゐて、琴（きん）を弾き遊ぶところ［新編日本古典文学全集①22頁］

 「三人の人」は、栴檀の樹の下で、中国の七絃琴を弾いていました。「三人の人」は人間ではなく、仙人だと考えられています。栴檀は白檀の別名で、インドなどに産する香樹です。異国情緒たっぷりですね。

 この場面とそっくりな絵があることをご存じですか？正倉院宝物（北倉）の「金銀平文琴」（開元二三年・七三五年、長さ一一四・五センチ、唐で制作）です。金銀平文琴は桐製で、表裏には金銀の平文（＝漆塗りの一つ）で様々な文様が施されています。琴の表面の首部には四角形の枠の中に、樹下で三人の仙人が毛皮の上に座り、酒饌（＝酒と食物）を囲んで、七絃琴や阮咸（＝弦楽器の一つ）を弾いたり、角杯を傾けたりしている図が施されています。このように、樹の下に人がいる図柄を「樹下人物図」と言っています。

 『うつほ物語』俊蔭巻の、「三人の人」が樹下で七絃琴を弾く場面と金銀平文琴の図柄とがよく似ていることを、最初に気づいたのは川口久雄氏です（「洞窟の貴女―原型『宇津保物語』の発想」『東洋文庫・東洋学講座報告』一九七三年一〇月）。

 残念ながらこの金銀平文琴自体は、嵯峨天皇の時代、弘仁五年（八一四）に、『東大寺献物帳』に記載されている「銀平文琴」が出蔵され、その代替品として同八年（八一七）に納められたもので、『うつほ物語』の作者が実際に目にすることはありませんでした。でも、同じ文様を持つ七絃琴や樹下人物図が当時存在し、知識人に知られていたのでしょう。

 正倉院の「金銀山水八卦背八角鏡」には、仙境で仙人が七絃琴を弾き、鳥がその音に聞き入っている図が配されています。菅原道真（八四五～九〇三）の遺品「高士弾琴鏡」（唐時代または平安時代、九世紀、大坂・道明寺天満宮）には、竹林を背景に七絃琴を弾く人物が配されています。『うつほ物語』の栴檀の樹下の「三人の人」は、このような樹下人物図を和文化したものと考えられます。

 俊蔭は、この「三人の人」から七絃琴の曲を教えてもらいました。そうです。仙人が琴の先生だったわけです。どんな素敵な曲を習ったかについては、いずれお話ししたいと思います。

　 皆さんも、樹の下で楽器を演奏する絵をぜひ探してみてくださいね。
<div class="migiyose">
（し）
</div>

### (16)　板倉政談（１）　2011/09/30
 『醒酔笑』は笑話集であるが、なぜか板倉政談を10話採録してある。板倉政談とは、板倉伊賀守勝重（かつしげ）（1545～1624）の名裁き説話を指す。家康に重用された板倉は、駿府の町奉行を経て江戸町奉行となり、家康が天下を治めるようになってからは、京都所司代として治安維持に辣腕を揮ったという。

 『醒酔笑』に見られる板倉政談は、相続、所有権、窃盗などの訴訟を扱う、今でいう民事裁判である。例えば、次のような人情味溢れるお裁きが板倉の真骨頂であった。

 慶長７年７月７日に、背中に笈をかけた人夫ふうの男が、痩せて皮膚が黒ずみ、竹の杖にすがって京の町を通りかかる。地獄の罪人が歩いているようだ。男は、瓜を売る店に立ち寄り、腹の虫を治めるため、瓜を買おうとする。一本二文だが、腰には一文しかぶら下がってない。「盆の功徳と思って、一文で売ってくれないか。」と頼み込むと、店主は「一文はその分にしてやろう。」と言って瓜をくれた。しかし、瓜にかぶりついてから、腰を確かめると、銭は落ちて縄だけが残っている。男は慈悲を乞うて懇願するが、もとから邪慳な店主は、食い逃げだと決め付け、直ちに町の人を呼び集めて板倉殿へ訴え出た。

 板倉殿はそれぞれの訴えを聞いた後、「事実を糺明するから、まずこの男を店主に預ける。食事を与え、町の者が番をするように。」と命じて帰した。「たった一文のために下らぬことを言い立てて、手間をかけさせることだ。」と町の者たちはぶつぶつ言いながら、男を一間（ひとま）に押し込めて、食事を与えた。

 ６日、７日と経過したが、板倉殿からは音沙汰がない。そこでめいめい参上して審議を督促すると、「忙しくて忘れておった。今は盂蘭盆、盗んだのは瓜一本だけ。この程度の裁許はさっさとすればいいのだが、瓜売りの性根があまり邪慳だから、わざと延引したのだ。飢えた者を助けるのが道義に違いないのに、弱者を捕らえて来て、銭一文ごときで首を刎ねろとは何事だ。施しをさせるためにこの期間は養わせたのである。急いで行ってその男を許してつかわせ。」と命じたので、同席していた者はみな頭を垂れて感涙に咽んだ。〈巻之四、８話〉

 この他、実父の死後、育ての母と伯父とで継嗣の養育権を争う話から猫の所有権を裁く話まである。次に紹介する話は、現在なら当然不慮の事故死として扱われ、裁判に至るはずもなかろうが、その言い渡しが振るっている。短い文章だから、原文のまま示そう。

>  綾小路にて、板がへし（注１）する日、家主の女房屋根にあがりしが、いかが踏みはづして、落ちたり。となりの女房その下にゐあはせ、頭の上へころびかかれば、首の骨ちがひて死にけり。その女の夫、理不尽に、「わざと殺さんとて落ちたるものなり。是非こらへまじき。」と言ひ、所司代へ出づる。伊賀守殿、「余儀なき存分（注２）なるまま、幸ひ手本（注３）あり。右家主の妻をわが女の居たりし処に置きて、そちの、屋根にあがり、最前のごとく落ちかかりて、にくしと思ふ相手の女を殺せ。」とあれば、言葉もなく帰りつることよ。〈12話〉

 やがて、勝重の息子周防守重宗（しげむね）、重宗の弟重昌の子内膳正重矩（しげのり）の事蹟を併せて『板倉政要』がまとめられる。巷間よく知られた大岡越前守忠相（ただすけ）を主人公とした人情政談は、この『板倉政要』や中国の『棠陰比事（とういんひじ）』、西鶴の著作とされる『本朝桜陰比事（ほんちょうおういんひじ）』、あるいは講談などから材を拾って作り上げたフィクションである。

（注１）板屋根の葺き替え。
（注２）やむをえない考え。
（注３）判例。この事件が後の手本となるという意。
<div class="migiyose">
（Ｇ）
</div>

### (15)　『うつほ物語』の螢①（祭の使巻）　2011/09/26

 『うつほ物語』には、苦学生、藤原李英（すえふさ）という人物が登場します。彼は、勧学院（＝大学別曹の一つ）の西の曹司に住み、周囲から貧窮の身を蔑まれながらも、一心不乱に勉強しました。

>  夏は螢を涼しき袋に多く入れて、書の上に置いてまどろまず、まいて日など白くなれば、窓に向かひて光の見ゆる限り読み、冬は雪をまろがして、そが光に当てて眼のうぐるまで学問をし、［新編日本古典文学全集①487頁］

 「夏は螢を生絹（すずし）の薄い袋にたくさん入れて、それを本の上に置いて夜も眠らずに読み、…冬は雪を丸めて、その光で目が引っこむほど勉強した」とあります。

 私は雪国で育ちましたので、夜、電気がなくても、雪明りでトイレに行けましたが、さすがに本を読むとなると、目が悪くなりそうです。それに、たくさんの螢をかき集めたとしても、袋に入れたら、果たして本が読めるほど明るいのでしょうか。

 実は、これは、中国の車胤（しゃいん）・孫康の「螢雪（けいせつ）」の故事を踏まえています。二人とも貧乏で明かりのための油も買えなかったので、車胤は「夏月は則ち練嚢に数十の螢火を盛りて以て書を照らし」（『晋書』）、孫康は「常に雪に映じて書を読む」（『蒙求』）と、猛勉強をし、ついには高官になったそうです。

 唱歌「螢の光」の「螢の光　窓の雪　書読む月日　重ねつつ」は、この螢雪の故事から来ています。今回は、螢に注目してみましょう。佐々木信綱作詞の唱歌「夏は来ぬ」に、「橘の薫る　のきばの窓近く　螢飛びかい　おこたり諫むる　夏は来ぬ」とあります。これも車胤の故事を踏まえたものです。昔の人は螢を見て、車胤が螢の光で勉強したことを思い出したのです。

 たくさんの螢といえば、宮本輝さんの『螢川』（新潮文庫）が思い起こされます。昭和三〇年代の富山が舞台ですが、「いたち川」は四月に大雪が降ると、初夏に大量の螢が見られるということで、主人公の竜夫は銀蔵や栄子、母とともに螢を見にいきます。はたして螢の大群が彼らの眼前に現われました。

> 螢の大群は、滝壺の底に寂寞と舞う微生物の屍のように、はかりしれない沈黙と死臭を孕んで光の澱（おり）と化し、天空へ天空へと光彩をぼかしながら冷たい火の粉状になって舞いあがっていた。

> 螢は数条の波のようにゆるやかに動いていた。震えるように発光したかと思うと、力尽きるように萎えていく。そのいつ果てるともない点滅の繰り返しが何万何十万と身を寄せ合って、いま切なく侘しい一塊の生命を形づくっていた。

 私はいたち川で螢の大群を目にすることがありませんでしたので、いたち川の螢はほとんど印象に残っていませんが、近所の川の螢なら鮮明に覚えています。三歳の頃、土手はまだセメントで固められていなくて、四季折々の野の花が咲いていました。夏、螢が飛び交う様はとても幻想的で、たくさんの蛍が確かに私の身体を覆ってくれました。

 蛍そのものをあまり見かけなくなりましたが、現代は電気のおかげで、夜も本が読めます。老若男女問わず、「眼のうぐるまで」勉強したいものです。

<div class="migiyose">
（し）
</div>

### (14)　『うつほ物語』の唐菓子（吹上上巻）　2011/09/16
 『うつほ物語』には様々な食べ物が登場します。吹上・上巻を見ると、三月三日の節供に、神南備種松が客人に対して「唐果物（からくだもの）」や「餅」を用意しています。

 「唐果物」とは果物ではなく、加工したお菓子「唐菓子（からがし・とうがし・からくだもの）」のことで、奈良・平安時代に中国から伝来しました。その多くは、米や麦を原料とする粉を練って様々な形にし、油で揚げたものです。当時、砂糖はまだないので、今のドーナッツやクッキーほど甘くはないでしょう。

 さて、三月三日と言えば「ひな祭り」の日ですが、雛人形を飾るようになったのは江戸時代からです。ですから、『うつほ物語』には雛人形を飾る場面はありません。その日は、曲水の宴（注）をして楽しんだようです。『うつほ物語』のこの場面が曲水の宴であったかどうかは分かりませんが、宴会で唐果物が供されました。

>  唐果物（からくだもの）の花、いと殊（こと）なり。梅、紅梅、柳、桜、一折敷、藤、躑躅（つつじ）、山吹、一折敷、さては緑の松、五葉、すみひろ、一折敷、その花の色、春の枝に咲きたるに劣らず。［新編日本古典文学全集①391頁］

 梅、紅梅、桜、藤、山吹など、いろいろな花の形に作った唐果物が本当に美しいとあります。梅、紅梅、柳、桜を一つの折敷（＝へぎを折りめぐらして作った四角な盆。食器などを載せるのに用いる。）に盛っていて、それら唐果物の花の色は、「本物の春の枝に咲いた花にも劣らないほど美しい」とあるので、食紅などで色をつけてあったのでしょうか。

 平安時代の『和名類聚抄（わみょうるいじゅうしょう）』には、「八種唐菓子」として、梅枝（ばいし）、桃枝（とうし）、餲餬（かっこ）、桂心（けいしん）、黏臍（てんせい）、饆饠（ひちら）、［食＋追］子（ついし）、団喜（だんき）の名を載せています。『集古図』で「梅枝」や「桃枝」の形を見ると、確かに枝の形をしていますが、あまり美味しそうには見えません。

 『うつほ物語』の花の形をした唐果物は、綺麗に盛りつけられていて、見た目が美しいですね。しかも、四季折々の花の唐果物を作ったようですから、和菓子のルーツと言えましょう。

 以前、「中国文明展」（2000年・横浜美術館）で、花型・葉型の「点心」（＝小麦粉製のお菓子）（新彊ウイグル自治区トルファン市アスターナ出土・中国歴史博物館蔵）を見ました。小麦粉をこねて型押しをした後に焼いたクッキーみたいなお菓子で、唐の人々に好まれたとか。新彊では死者に供えるために埋葬されたのが、乾燥地帯でしかもドライ菓子であったため、型崩れすることもなく、そのまま残ったようです。花の真ん中にはフルーツをのせたとも言われています。唐果物のルーツでしょう。

 『うつほ物語』でも、中国の点心を真似て、花の形の唐果物を登場させたのでしょう。当時、実際にそのような唐果物があったのかどうか。作者の創作でしょうか。それにしても、日本の花の象徴とされる「桜」の形の唐果物を作るなんて、平安人はとても風流ですね。

（注）曲水の宴…古代の年中行事の一つ。陰暦三月上巳（後に三日）に、曲水（＝庭園をまがり流れる水）に臨んで、上流から流される杯が自分の前を過ぎないうちに詩歌を作り、杯をとりあげ酒を飲み、また次へ流す遊び。
<div class="migiyose">
（し）
</div>

### (13)　うつけ者を笑う　　2011/09/09
 前回に続いて『醒酔笑』巻之二「躻（うつけ）」から笑話をいくつか。

 ある家の主人が銭を庭に埋めて隠す時、「必ず、他の人の目には蛇に見えて、自分が見る時だけ銭になれよ。」と言うのを、こっそり家人が聞いていた。家人は銭を掘り出し、代わりに蛇を入れて置く。後になって例の主人が掘ってみると、蛇が出てくる。「おいおい、俺だ。見忘れたか。」と何度も名乗っていた。〈10話〉

 道中、向こうから来る者を見ると、数珠を首にかけ、大きな檜笠をかぶって歩いて来た。間抜けな男がこれを見て、感動の余り手を打って問う。「そなたがかぶっている笠は随分大きいが、どうやってその数珠を首にかけられたのかね。」「いやこれは、まず数珠を首にかけてから笠をかぶったのですよ。」とゆきずりの男が答えれば、「とにかく尋ねてみなければ分からないものだ。」と間抜けな男。〈22話〉

 少し頭の足りない男が、人に向かって、「俺は日本一の発明を考え付いたぞ。」と自慢する。「一体何だ。」と問うと、「それはだな、臼で米を搗（つ）くのを見ると、下へ下がる杵（きね）は勿論役に立つが、上へ上がる杵が無駄働きではないか。どうせなら、上にも臼を逆様に吊り下げて、米を入れて搗いたら、両方で精米されるから、杵の上げ下げが無駄になるまいと思いついたのだ。」と男が言い終わらないうちに、「では、吊り下げた臼にどうやって米を入れるのだ。」と問い返すと、「ほんとだ。そこまでは考えなかったな。」〈28話〉

 これらは、いずれも頭のネジが一本足りない者の言動を笑い者にする話だ。この手の笑話を聞く者は、自分がそれと同じ仲間にならないとは限らないのに、なぜか自分はバカでないと思っているから安心して笑える。こういう話に余分な解説をしたらつまらない。ただ、次の話となると、ちょっと考えないとその可笑しさが分からないかもしれない。原文のまま紹介しよう。

> さるかしこき人、数寄(注１)に行き、路地(注２)へ入りたれば、植ゑたる竹の先を包みたるが何本もあり。つくづく見て、「あら奇特(きどく)や、奇特や。」と感ずる。相客(あひきゃく)不審に思ひ、「何事やらん。」と問うたれば、「そのことよ。あれほど長い竹の先へかかる梯子（はしご）のあったが不思議ぢゃ。」〈25話〉

 さる高名な俳優が時代劇に出演していた。撮影所へ入ると、そのつどチョンマゲの鬘をつけるためにかなりの時間を費やす。そこで俳優がしみじみ言うには、「昔の人は大変だなあ。毎日こうしなけりゃならないんだから。」

 え？　どこが可笑しいのかって？　弱ったな。何を笑うかでその人が分かるという。ゆめご油断召さるな。

（注１）茶道。茶の湯
（注２）茶室の手前に、待合や腰掛などを設けてある庭園。
<div class="migiyose">
（Ｇ）
</div>

### (12)　『うつほ物語』海洋冒険と楽園①（俊蔭巻）　2011/09/03
 清原俊蔭は遣唐使に選ばれ、唐に向けて船出しますが、途中難破し、波斯国に漂着します。

> 唐土に至らむとするほどに、あたの風吹きて、三つある船二つはそこなはれぬ。多くの人沈みぬる中に、俊蔭が船は、波斯国に放たれぬ。（新編日本古典文学全集①21頁）

 見知らぬ浜辺に打ち上げられた時、俊蔭以外、誰もいませんでした。遣唐使船に乗っていた人たちは、皆、藻屑と消えたのです。千一夜物語の「船乗りシンドバードの物語」も、俊蔭の物語とよく似た、海洋冒険譚（「譚」は物語の意）です。シンドバードは七回も旅に出かけますが、必ず航海の途中難破して見知らぬ島に流れ着き、最後はシンドバードただ独りになります。

> 海上には夜が落ち、私は身の破滅とただひとり取り残されたことがもう疑いないものになった。（第２９２夜「第一の航海」）

 漂流譚では、最終的に主人公だけが生き残るという設定にすると、面白いですね。読者も主人公になったつもりで、スリリングな体験が出来るからです。

 さて、俊蔭は波斯国を旅します。日本では見られないような楽園が存在しました。驚くことに、「山の地は瑠璃なり」とあります。大地がなんと瑠璃でできているのです。この瑠璃はガラスでしょうか？それともラピスラズリでしょうか？どちらにしても高価で綺麗ですね。シンドバードが旅した楽園も、地面がダイヤモンドでできていました。

> この谷は、全部ダイヤモンドを含む岩石でできているのを認めた。（第二の航海）

 この際「木々はどうやって育つのだろう」なんて、野暮なことは考えないことにしましょう。シンドバードは七回にも及ぶ航海で、その都度、不思議な島に漂着します。恐ろしい体験をたくさんしていますが、ここでは楽園のような場所だけご紹介しましょう。

> 果樹に蔽われ、清らかなよい水の湧く泉の流れている野原（第一の航海）

> 果物は木々に満ち、甘露の泉がいくらもあった。（第二の航海）

> 淡水の小川の両岸には、ルビーの石だの、色とりどりの宝玉だの、さまざまな形の宝石だの、貴金属類だのがばらまかれていた。…しかもこうした宝石類すべては、そこらの河床の小石の数ほどもあった。…（第六の航海）

 その他に、シンドバードが廻った島々では、沈香、樟脳、薫香、白檀、伽羅木といったものが存在し、シンドバードはそれらを高価なお土産として故郷のバグダードに持ち帰っています。あらあら、平安時代の貴族たちが求めたブランド品と同じですね。

 さて、世界文学には、他にもたくさんの楽園が登場します。皆さんは、どんな楽園がいいですか。試験がなくて、お金に不自由しなくて、イケメンの男性ばかりいるところがいいですって？うーん、何だか夢がありませんね。もっとスケールの大きい楽園を想像（創造）してみませんか。素敵な冒険譚が書けますよ。

<div class="migiyose">
（し）
</div>

### (11)　夫を殴る妻　　2011/08/25
 家庭内暴力と言えば、夫から妻へ、子供から両親・祖父母へというのが通り相場だった。ところが、近年、妻が夫に暴力を振るう事件が時折新聞ダネになる。

 男の暴力は昔から変わらない。だが、女とて黙ってはいなかった。近世初頭に編纂された笑話集『醒酔笑（せいすいしょう）』（安楽庵策伝著）には、平気で夫を殴りつける妻が登場する。

> 夜半（やはん）のころ、隣にいさかふ声しける。何事にやと、夫婦（めをと）ながら起きて聞き居たれば、男のいたづら（＝浮気）よりおこりたる悋気（りんき）（＝嫉妬）いさかひの、修羅をたつるなり。聞き居たる女房、何の理も非もなく、夫のあたまを続け張りにはりけり。夫、「これはなんといふ狂乱ぞ」といへば、「この後も、あの隣のいたづら男のやうに、身を持つなといふ事よ」と。迷惑の。（鈴木棠三編『醒酔笑』下・巻之六－岩波文庫）

 末尾の「迷惑の」は、困ったことだという意。後日起こるべき嫉妬の意趣を今返されたのではたまらない。この他にも、浮気が原因でなくても、夫を棒で叩く妻が出てくる。貞淑なる節婦なんぞどこを探しても見当たらない。

 だからというわけでもなかろうが、次の話のような恐妻家が現われる（巻之二）。

 やや頭の弱そうな男どもが集まって、女房恐いと愚痴をこぼす。一人が進み出て言う。「おれの女房は、裁縫上手で所帯持ちがよい。見目麗しく愛敬たっぷり。文句の付けようがないくらいだが、何しろ短気で、すぐに手を上げるのだ。月に一度や二度ではすまない。ほとほと疲れたよ。」

 もう一人が出て、「そうそう、おれの女房もケチは付けられないが、何かと言うとおれの頭に杖をくらわせる。もううんざりだ。」

 これを聞いていた一人が、「女房に叩かれるなんて、日本一の馬鹿者だ。それにしてもお前たちは間抜けだな。」と笑う。先の二人がむっとして、「女房に叩かれずにすむ方法があるとでも言うのか。」と詰め寄ると、「おおよ、秘訣があるわさ。知っている者はあるまい。草履（ぞうり）をはかずにさっさと逃げることだな。」と答えた。

 いつの世も夫婦の仲は変わらない。今の世の男どもだって、暴力こそ少ないかもしれないが、大半はこうした同情に堪えない有様であろう。

 恐妻家は万国共通だ。中国の笑話を紹介して、この項を閉じよう。

 　人民解放軍の隊長が兵士100人を前に演説をぶつ。「世間には恐妻家などという臆病者がいるそうだ。解放軍の士気に関わる。女房が恐いという者は、正直に右へ出ろ。」と命じると、99人までが右へ一歩出た。ただ一人残った兵士の手を取り、隊長が「お前こそ解放軍の誇りだ。」と感激していると、その男は恥ずかしそうに、「いえ、他人と同じことをするなと、いつも女房に言われてますんで。」と答えた。
<div class="migiyose">
（Ｇ）
</div>

### (10)  『うつほ物語』親子の別れ（俊蔭巻）　　2011/08/19
 『うつほ物語』の主人公・清原俊蔭は、清原王と皇女との間に生まれた「一人っ子」でした。俊蔭は幼い頃より聡明であったために、16歳の時、遣唐使に選ばれます。たくさんの人の中から選ばれたのですから、息子の栄誉を親は喜ぶはずと思いがちですが、俊蔭の父と母は外国に出かけてゆく息子との別れをとても悲しみます。

 想像してみてください。当時は電話のない時代です。しかも、船が難破することも多かったですし、遣唐使として唐に派遣され、二度と日本に戻ってこなかった人も多いのです。今の時代の「中国に留学」とは全く事情が違います。

　さて、俊蔭の父と母が嘆き悲しむ場面を見てみましょう。

> 　父母、眼だに二つありと思ふほどに、（父や母は、大切な眼でさえ二つあるのに、この子はたった一人しかいないと思っているうちに、）［新編日本古典文学全集①20頁］

　「眼だに二つあり」…おもしろい表現を使いますね。『土佐日記』にも「眼もこそ二つあれ。ただ一つある鏡を奉る」（二月五日）とあるので、当時よく使われていた言葉かもしれません。

> 　朝に見て夕のおそなはるほどだに、紅の涙を落とすに、（朝、俊蔭の顔を見て、夕方帰りが遅くなったというのでさえ、紅の涙を落として心配し悲しむほどなのに、）［新編日本古典文学全集①21頁］

　「紅の涙」とは「血の涙」のことで、血が出るほど激しく泣くさまを言うことから、強い悲しみの表現です。

> 　三人の人、額を集へて、涙を落として、出で立ちて、つひに船に乗りぬ。（父母俊蔭の三人が、それぞれ額を寄せ合って涙を流し、別れを嘆き悲しんだが、俊蔭は出発し、とうとう船に乗った。）

　話はそれますが、『万葉集（まんようしゅう）』に遣唐使の母の歌が載っています。

> 旅人の　宿りせむ野に　霜降らば　我が子羽（は）ぐくめ天（あめ）の鶴群（たづむら）（巻9・1791）

　「旅人（息子）が宿りするであろう野に霜が降りたら、わが子を羽でつつんでやっておくれ。大空の鶴の群れよ。」…母の子を思う気持ちがひしひしと伝わってきますね。どの時代であっても、たとえ名誉の旅立ちであっても、子どもとの別れは悲しいものです。

 俊蔭が23年後、日本に戻ってきた時には、すでに父と母は亡くなっていました。亡くなるその日まで、父と母は、毎日、息子の帰りを待っていたことでしょう。


### (9) 『うつほ物語』源仲頼の妻　2011/08/10
 今回は、源仲頼の妻をご紹介しましょう。源仲頼は天下に名高い色好みでしたが、宮内卿在原忠保（ありわらのただやす）の娘の婿になります。忠保の家は貧乏でしたが、娘が大変美人だったので、仲頼は熱心に通うようになりました。結婚後も浮気一つせず、妻を愛したとあります（嵯峨の院巻）。仲頼は、妻に次のような言葉を発しています。

> 「この世に経む限りは、さらにもいはず、後の世にもかかる仲に生まれ返らむ」
 （この世に生きている限りは言うまでもなく、来世にもこのように愛し合った仲で生まれかわろう。）［新編日本古典文学全集①357頁］

 そうそう、かつて「今度生まれ変わったら一緒になろうね」と言って、別れた大物アイドルがいましたね。仲頼夫妻はどうでしょうか。

 忠保の娘と蜜月の日々を過ごすこと五、六年。ある日、仲頼はあて宮という姫君を垣間見た瞬間、恋に落ちてしまいます。あて宮は、「あたり光り輝くやうなる中に、天女下りたるやうなる人あり（あたりも光り輝くような中に、天女が天下ったかのような美しい女性がいる）」［新編日本古典文学全集①358頁］と描写されています。恋に落ちるのに理由なんてありませんが、あて宮は忠保の娘のさらに上をゆく美人だったのです。

 あて宮に心を奪われた仲頼は、帰宅後も思い悩み、寝込んでしまいます。これまで美しい、愛しいと思っていた妻のことはどうでもよくなってしまいました。こんな時、女はすぐにわかりますね。「夫は自分のために苦しんでいるのではない。この涙も別の女のためだ…」

 その後、残念ながら、あて宮が入内したので（東宮妃となったので）、仲頼は絶望のあまり出家し、水尾という所に籠ってしまいました（あて宮巻）。失恋が原因で世捨て人になってしまうあたり、ちょっと過激ですね。

 相思相愛の仲であっても、ある日突然、どちらか一方が、雷に打たれたように、新しい相手と恋に落ちることがあります。たとえ、その恋がいつか破たんしても、かつて付き合った相手は自分のところに戻ってこないと考えた方がよいかもしれません。戻って来たとして、果たして嬉しいでしょうか？

 後日、東宮となった子とともに参内する（内裏に帰参する）あて宮の盛大華麗な行列を、じっと見つめる母娘がいました。仲頼の妻とその母です（国譲下巻）。

妻の母「わが婿殿を破滅させた方（＝あて宮）の、めでたいご運勢でいらっしゃること…。このような幸運の持ち主（天皇妃となり、東宮の母となったあて宮）に懸想なさった婿殿は、何とも畏れ多いことです。」
 
妻「あの人がもし山に籠らなかったら、今頃は大臣にもなっていたでしょうね…。」

 仲頼の妻は、あて宮を見て複雑な気持ちになりますが、恨んで仕返しをするということはありません。あて宮を見て、ただただ悲しくなり、自分の運命の拙さを嘆いたのでした。「かつてあんなに愛し合った夫とは、この世でもあの世でももう他人」と考えると切なくなるので、この夫婦生活にも何か学ぶことはあったのだと思いたいですね。

<div class="migiyose">
（し）
</div>

### (8)  窮極の屁理屈　2011/08/03
  年末の煤（すす）払いに用いる笹竹を旦那寺からタダでせしめ、使った後も屋根の押さえや箒の柄にする。年に一度の据え風呂を立てるにも、五月の粽（ちまき）の殻、盆の蓮の枯れ葉を捨てずに置いて焚きつけにする。塵一つ無駄にしない。

  こんなケチを息子に持った母親だから、一枚も二枚も上手（うわて）を行く。

  大晦日の風呂焚きに下駄の片方を火にくべている。十八で伊勢屋へ嫁入りした時に履いて来た物だから、もう53年になる。死ぬまで一足で済ませようとしたのに、野良犬に片方をくわえられて失ってしまった。それを是非なく煙にすることをひどく悔み、何度も愚痴ったあげく、ようやく竈に放り込む。

  今一つ未練らしく、涙ながらに嘆く。「明日で一周年になるが、惜しいことをした。」もらい湯に入っていた近所の医者が問う。「元日にどなたか亡くなったのかね。」

  老母答えて曰く、「人が死んだくらいで、こんなに悲しみはしません。去年妹がくれたお年玉を恵方棚へ上げて置いたのに、その晩盗まれました。」と。

  老母は、その金惜しさに、山伏を頼んで祈禱してもらったこと、しかし、手品師のようなからくりに騙され、初穂料百二十文（もん）を失ったことを医者に告白し、損の上に損を重ねたと、さらに大声を上げて泣く。家の者には、盗みの疑いをかけられてはたまらないと、身の潔白を神仏に祈請する者さえ出る始末だ。

  そうして、屋根裏の煤を払っていると、棟木（むなぎ）の間から包みが一つ現れた。老母のお年玉に違いない。周囲は鼠のせいにするが、老母は頭の黒い鼠の仕業だと畳を叩いて喚く。風呂から上がった医者が、鼠が荷物を引いて住処を移したという故実を紹介してなだめようとしても、自分の目で見ないことは信用できないと言って納得しない。

  致し方なく、医者が鼠使いを連れて来た。恋文を届けろと鼠に命じると、相手の袖口へポトリ。銭を投げて餅を買ってこいと言えば、銭を置いて餅をくわえて戻る。

  さすがに老母は、包み金を引いたのが鼠だったとしぶしぶ認めたものの、こんな盗み心のある鼠を飼っていた息子が悪い、一年遊ばせておいた分の利息をもらおうと言って、一割半（15%）をその晩受け取り、安心して正月を迎えたというのである。

  この話の出典『世間胸算用（せけんむねさんよう）』（1692年刊）は、前回に続いて井原西鶴の作品と伝えられている。老母に翻弄される周囲の人のよさと、落ちに用いた屁理屈の徹底ぶりに食指が動いたのだろう、坂口安吾は、少年向けの翻案小説「屋根裏の犯人―『鼠の文づかい』より―」（1953年、『キング』第29巻第2号）の題材とした。

  ところで、鼠使いを雇ったのは医者だが、その費用はどうしたのだろう。現代の常識から見れば、事実の証明を行うための実費は老母に課せられてもおかしくない。

  　　坂口は、その点を次のように合理化した。山伏に騙されたという事実を医者が解明してやったという設定にし、その藪蛇（やぶへび）に逆上した老母を償うため、「実物を見せられないこともないが、お金がかかるな。伊勢屋さんがお金のかかることをする筈はなし。乗りかかった舟だ。まア、仕方がない。では実物を連れてきて御隠居を納得させてあげるから、暫時まちなさい」と言って、自ら負担した。何とも気のいい医者である。
<div class="migiyose">
（Ｇ）
</div>

### (7)  『うつほ物語』に登場する娯楽①（吹上上巻）   2011/07/28

  『うつほ物語』の登場人物の一人である「源仲頼」（みなもとのなかより）は、藤原仲忠らと吹上の地（現在の和歌山県）を訪れます。吹上に神南備種松（かんなびのたねまつ）という大富豪がいると聞いて、会ってみたくなったからです。

  仲頼は、種松からお土産の一つとして「白銀の旅籠馬」をもらいましたが、都に戻ると、それを源正頼にプレゼントしています。

> 白銀の旅籠馬ども、腹に人入れて、歩ませて引き出でたり。　［新編日本古典文学全集①四二七頁］

> 白銀の馬、旅籠負ほせながら、中に人入れて歩ませて御覧ぜさす。おとど（＝正頼）、旅籠馬を、いと興ありと御覧じて、…　［新編日本古典文学全集①四三四頁］

　「旅籠」とは旅行用の容器のことで、それを銀で鋳造した馬に背負わせていたようです。しかも、この銀製の馬には空洞があり、人が入れるようになっています。とても大きな作り物ですね。獅子舞の獅子頭のような被り物や着ぐるみを想像してみるとわかりやすいでしょう。

 実際に、源正頼は、「白銀の旅籠馬」に人を入れて、娘婿や孫たちにホース・ショーを見せています。

  さて、人が入って動く作り物の動物は、中国の「百戯」（＝物真似・曲芸・歌舞・幻術・手品等のような芸）にあります。平楽観（＝中国・洛陽の西にあった宮殿の名。後漢・明帝の造営）の百戯では、百尋もある作り物の巨獣「蔓延」が仮装の熊・虎と闘ったり、作り物の白象が歩きながら子を生んだり、巨大な海魚が眼前で姿を変じて龍に化けたともあります（張平子「西京賦」）。作り物の動物たちが動く光景は、『うつほ物語』の旅籠馬と重なりますね。

  『うつほ物語』の馬は銀製です。馬の中に人が何人入るかわかりませんが、銀製の馬は重たいに違いありません。しかも、このホース・ショーを楽しんだのは旧暦の四月ですから初夏です。

  昨年の九月、職場に千葉県のマスコットキャラクター「チーバくん」がやってきましたが、着ぐるみの中の人は、きっと暑かったことでしょう。

　 銀製の旅籠馬の中の人は汗だくのはず…。銀は汗に弱いから、すぐに黒ずんだり曇ったりしたのではないでしょうか。そうは言っても、シルバーへの憧れは今も昔も同じ。物語の中では、最高級の着ぐるみだったのです。
<div class="migiyose">
（し）
</div>

### (6)  『うつほ物語』の天人①（俊蔭巻）　2011/07/21

『うつほ物語』は、清原俊蔭（きよはらのとしかげ）の一族の物語です。以前、藤原仲忠を物語の主人公として紹介しましたが、正確には、俊蔭・俊蔭の娘・仲忠・いぬ宮の四代にわたる、秘曲伝授の物語です。

　さて、物語は、俊蔭が遣唐使として唐に渡る途中、船が難破し、波斯国（＝ペルシャ）に漂着するところから始まります。俊蔭は二十三年もの間、波斯国で過ごすことになりますが、そこで異形（いぎょう）の者たちに出会います。波斯国の西方で出会った「七人の人」も、実は人間ではありません。お母さんは「忉利天（とうりてん。須弥山の頂上で、帝釈天の住む城がある）の天女」ですから、「七人の人」は天人です。

 この「七人の人」の第一番目の天人は、年齢が三十歳ぐらいとあります。

> 歳三十ばかりにてあり。　［新編日本古典文学全集①31頁］

  えっ？天人にも年齢があるんですね。『竹取物語』では、かぐや姫の故郷である「月の都」の人は、永遠に年をとらないとあります。

> 「かの都の人は、いとけうらに、老いをせずなむ。…」（あの月の都の人は、とても清らかで美しく、歳をとらないのです。）

 なるほど、天人もいろいろあるんですね。平均寿命が今より短い平安時代は、四十歳から長寿のお祝いをしていたので、三十歳だと働き盛りの壮年をイメージしたらよいでしょうか。

 この「七人の人」たちは、俊蔭が日本に持ち帰る琴（きん。七絃の琴）に自分の手首の血を滴らせて、琴の名前を書きつけています。

> かの国まで持て帰るべき琴には、をのがたぶさの血をさしあやして、琴の名を書きつく。  ［新編日本古典文学全集①38頁］

 ええっ？天人にも血が流れているんですか？そういえば、手塚治の『火の鳥』も、火の鳥の血を飲むと不死になれるという設定でしたね。

　「血も涙もない」という言葉がありますが、やっぱり天人も、あったかい血が流れていた方がいいのかなぁ…。
<div class="migiyose">
（し）
</div>

### (5)  『うつほ物語』老女の恋①（忠こそ巻）　2011/07/14

 『うつほ物語』の忠こそ巻には、「一条北の方」が登場します。もとは、左大臣「源忠経」の妻でしたが未亡人となり、同じく伴侶を亡くした右大臣「橘千蔭」に言い寄ります。一条北の方は五十余歳、千蔭は三十余歳です。そう、これは、いわゆる「老女の恋の物語」です。

 一条北の方があまりにも熱心にアプローチするものだから、千蔭は気が進まないけれど、付き合うようになります。

 交際期間中のことはいずれお話しいたしますが、この一条北の方は千蔭とその息子に対してとんでもないことをしてしまいます。当然、待っていたのは破局でした。

 一条北の方は千蔭と別れたくありません。だから、イチかバチかの賭けに出ました。今までもらった恋文をすべて千蔭に返します。

> 沈（＝沈香で作った箱）の箱一具にとり集めて入れて、大殿（＝千蔭）に奉れたまふとて、よろづの悲しげなることを書き集め、…　［新編日本古典文学全集①245頁］

 一条北の方「せめていただいたお手紙だけでも、千蔭様の形見と思っておりましたが、私はもう長くないと思われますので、生きている間にお返しいたします」。

 この気持ち、わかりますか？老女は必死で愛を取り戻したくて、もらった手紙を突き返すことで、男の気を引こうとしたのです。千蔭に愛が少しでも残っていれば、驚いて、一条北の方を訪ねたことでしょう。

 でも、千蔭は、もう「一条」という言葉も耳にしたくなかったし、女の顔も見たくありませんでした。だから、これ幸いと、一条北の方からもらった手紙をすべて送り返したのでした。

> 白銀の透箱（＝すかしのある飾り箱）二つに、この北の方の御文ども、浅茅つけたりしよりはじめて、返したてまつれたまふ。北の方、心細きこと限りなし。　［新編日本古典文学全集①246頁］

 もうおわかりですね。千蔭の書いた手紙は沈の箱「一つ」に収まったのに対し、一条北の方のは透箱「二つ」もありました。一条北の方は、千蔭の倍、手紙を送っていたことになります（箱の大きさは不問といたしましょう）。

 このお話からわかること。別れの予感があっても、男性からもらったものを返してはいけません。「別れ」が決定的になります。ましてや、もらったメールを厭味ったらしく、「あの時こう言ってくれたよね」と、もう一度送り返したとしたら、相手は逃げていくこと確実です。

　　それに、女性はちょっとしたことでもメールを送りがちですが、男性からの返信があまりないようでしたら、今後のことを考えた方がよいかも…しれませんね。
<div class="migiyose">
（し）
</div>

### (4) ドケチの奥義　　2011/07/09

 「おーい、棚の修理をするから、大家（おおや）んとこへ行って、金槌（かなづち）を借りて来い。」

　言い付けられた者が、手ぶらで戻ってくる。

「どうしたい。」

「へえ、釘でも打たれたら、頭が減るってんで、貸さねえんです。」

「ちぇ、ケチな野郎だ。しようがねえ、家（うち）のを使おう。」

 このくらいなら笑って済ませられよう。だが、井原西鶴作と伝えられる『日本永代蔵（にっぽんえいたいぐら）』（元禄元年―1688―刊）に登場する藤屋市兵衛はケタが違う（巻二「世界の借家大将（かしやだいしょう）」）。

 藤市のケチぶりは骨の髄まで徹していた。汚れの目立たない皮足袋（たび）に雪踏（せった）を履き、決して道を走り回らない。草履の底が減るからだ。出かけた野道では薬草となる草を見つけて帰る。けつまずいた所で、火打ち石を拾う。ただで起き上がるものか。

 もちろん、この男ただのケチではない。情報を得るのに敏速で、小判や銭の両替相場をいち早く把握し、綿・塩・酒などの先物取引にも通暁していた。だから、一代で大福長者といわれるほどの財を成したのだ。

 何しろ考え方が合理的だから、無駄がない。どの商家でも年末となれば、自家で餅をつく。ところが、藤市はデリバリーにする。だいたい年末の多忙な時に餅つきなんぞに人手は割けない。年に一遍しか使わない道具を持っておくのも煩わしいというわけだ。

　　歳暮も押し迫った28日、餅屋がつきたてを運んでくる。呼べども藤市知らぬ顔でソロバンを弾く。じれた餅屋が若い手代（てだい）と交渉する。二時間ほど過ぎてから、手代に問うと、目方どおりに受け取って帰したという答え。藤市、「この家に奉公する程にもなき者ぞ、温（ぬく）もりのさめぬを請けとりしことよ。」と言って、再び秤にかければびっくり仰天。湯気を立てている餅と冷めた後では重さが違うのだ。手代は食いもしない餅に口あんぐりだったとか。
<div class="migiyose">
（Ｇ）
</div>

### (3) 『うつほ物語』の「うつほ」①（俊蔭巻）　 2011/07/03

　『うつほ物語』の主人公・仲忠はもちろん貴族ですが、生活が苦しくなった時、京都の北山（架空の場所）で、母と「うつほ住み」を体験します。

　「うつほ」とは（木の）空洞のことです。仲忠は、四本の杉の大木が上方で重なり合い、根元が空洞になっているところを住まいとしたのです。『うつほ物語』というタイトルは、この杉のうつほで、しばらくの間、母子が暮らしたことに由来します。

> いみじういかめしき杉の木の四つ、物を合はせたるやうに立てるが、大きなる屋のほどにあき合ひてある

　『竹取物語』のかぐや姫も、竹筒の中にいましたね。竹のうつほは、聖なる場所。そこに籠ることで、かぐや姫は竹の生命力を身につけたのかも…。

 ところで、杉のうつほをご覧になったことはありますか？うつほは屋久杉（縄文杉）など、古くて大きな木に見られます。あまり人が住めるようには思えませんが、暗くぽっかりとあいた穴は不思議な感じがして、なぜか惹きつけられます。

　富山県魚津市には、「洞杉」と呼ばれる、天然杉の古木が群生しているところがあります。木の幹が空洞になっている杉のあることから「洞杉」と呼ばれるようになったそうです。幹のうつほには樹神が宿っていそうです。洞杉に「なんのせ、いっぺん来てみられ」。（富山弁）
<div class="migiyose">
（し）
</div>
・新編日本古典文学全集『うつほ物語①』（小学館）76頁


### (2) 『うつほ物語』子どもの玩具①（蔵開下巻） 　2011/06/28

 『うつほ物語』の主人公「藤原仲忠」は、ある時、まだ幼い東宮（＝皇太子の敬称）に贈り物をします。平安時代の皇室や貴族の玩具にはどのようなものがあったのか、見てみましょう。

> 右大将（＝仲忠）は東宮の若宮に、をかしき弄びもの、参りもの調ぜさせたまひ、雛の糸毛、黄金造りの車、色々に調じて、人乗せ、黄金の黄牛（あめうし）懸けて、破子（わりご）ども、白銀、黄金調じて、入れものいとをかしくして、駒に人乗せなどして設けたまへり。

 これらは、雛遊び（人形遊び）用の作り物です。雛用の糸毛車（＝屋形を様々な色糸で飾った牛車）や黄金作りの車は様々な色で飾られ、人形を乗せてあります。しかも、その牛車には、黄金作りの黄牛（＝毛があめ色の上等な牛）が懸けてあります。また、白銀や黄金で作った破子（＝食物を入れる容器）などには、とても面白い物を入れてあります。駒（＝小さい馬）に人形を乗せたものもあります。

 黄金製なんて、ずいぶん豪華ですね。人形もいくつもありそう…。破子に入っていた面白い物って何でしょう？これらの玩具は皆、仲忠が東宮のために、特別に作らせた玩具なのです。

　昔、リカちゃん人形なら持っていましたけど、病気になったから買ってもらえた唯一の人形でした。　　　<div class="migiyose">
（し）
</div>
・新編日本古典文学全集『うつほ物語②』（小学館）581頁


### (1) 『うつほ物語』桜に書きつけた歌（春日詣巻）　2011/06/23

 『うつほ物語』（平安時代の長編物語）の主要登場人物の一人である「忠こそ」は、「あて宮」という美しい姫君を垣間見て、彼女を好きになります。あて宮が、父・源正頼や一族とともに春日大社に参詣した折のことでした。

 忠こそは、あて宮に恋するあまり、散り落ちる桜の花びらに、爪もとから血を滴らせて、歌を書きつけます。

>    憂き世とて　入りぬる山を　ありながら　いかにせよとか　今もわびしき

そして、その花びらをあて宮がいる所の後ろのほうに、押して張りつけて立ち去ったのでした。

 自分の血で歌を書きつけた行為にまず驚きますし、あの小さな桜の花びらに一字一字書きつけたのでしょうか。それとも一枚の花びらに三十一文字を書きつけたのでしょうか。

 もし、あなたがあて宮だったらどうでしょう。舞い落ちる桜の花びらに歌を書きつけることはとても風流だけど、血を滴らせたものだとなると…。もらってもあまり嬉しくないかもしれません。

 　でも、忠こそは、本当にあて宮に強く心を惹かれたのですね。
<div class="migiyose">
（し）
</div>
・室城秀之編『うつほ物語』（角川ソフィア文庫）79頁

【おまけ】『伊勢物語』第24段には、ある女が自分の指の血で岩に歌を書きつけて絶命する場面があります。

